伟大是熬出来的

　　目录
　　前言
　　引言  时间熬成伟大：领导者要像狼一样坚忍 
　　第一章  内圣外王――领导者的心态修炼
　　1. 天纵英才的自信心
　　2. 上天揽月的企图心
　　3. 誓不回头的决心
　　4. 宠辱不惊的平常心
　　5. 换位思考的同理心
　　6. 激情四射的热心
　　第二章  日清日高――领导者的高效能修炼
　　7. 积极主动，想到做到
　　8. 合理掌控自己的时间和生命
　　9. 制定目标，马上行动
　　10. 要事第一，既见树又见林
　　11. 吾日三省吾身，不断更新自我
　　第三章  厚德载物――领导者的影响力修炼
　　12. 大肚能容的胸襟
　　13. 勇于承担的大家风范
　　14. 说到做到，注重承诺
　　15. 令人折服的执行力
　　16. 远见卓识和敏锐的洞察力
　　17. 让员工一起奋斗的感召力
　　18. 有持久的激情
　　19. 懂得尊重员工
　　20. 微笑是一种武器
　　21. 情商是领导力的核心
　　第四章  有容乃大――领导者的人才战略修炼
　　22. 选人：不仅仅做伯乐
　　23. 用人：垃圾是放错位置的人才
　　24. 容人：容纳新手和优秀人才为我所用
　　25. 育人：培养关键人才
　　26. 增值：帮助下属实现价值
　　27. 留人：没有一个是“强扭的瓜”
　　28. 挖潜：帮助员工发挥潜力
　　29. 激励：士为知己者死
　　第五章  将源兵魂――领导者的领兵修炼
　　30. 决策：决断2秒间107
　　31. 执行：从目标确定后立即开始
　　32. 监督：善于发现管理的本质
　　33. 沟通：话不在多，有魂则灵
　　34. 协调：现代企业的和谐之道
　　35. 考核：握紧手里的公平尺
　　36. 制度：完善各项制度，用制度管人
　　37. 文化：构建企业文化
　　第六章  纵横捭阖――领导者的管理平衡术修炼
　　38.  一面是永不动摇的勇气，一面是如履薄冰的谨慎
　　39.  一面是公司的发展，一面是个人的发展
　　40．一面是“先之以身”，一面是“后之以人”
　　41.  一面是原则，一面是宽厚   
　　42. 一面是以理服人，一面是以情感人     
　　43. 一面是尊重自主权，一面是加强监控
　　44. 一面是树立威信，一面是不摆架子      
　　45. 一面是不拘一格用人，一面是求贤不求全  
　　第七章  运筹帷幄――领导者的盈利观念修炼
　　46. 高瞻远瞩的经营观念
　　47. 统筹兼顾的系统观念
　　48. 以市场为导向的信息观念
　　49. 权变中的创新观念
　　50. 锐意改革的观念
　　51. 决策科学化的观念
　　52. 多元化经营的观念
　　53. 学会与对方合作的观念
　　第八章  “剩”者为王――领导者的风险意识修炼
　　54. 强烈的危机意识
　　55. 预先防范意识
　　56. 组织再造意识
　　57. 现金流稳健意识
　　58. 成本控制意识
　　59. 资本运营意识
　　60. 从头再来的意识
　　第九章  高屋建瓴――领导者的大视野修炼
　　61. 有强烈的责任感与使命感
　　62. 勇于迎接挑战
　　63. 梦想家，冒险家，偏执狂
　　64. 用包容的心对待不同的文化与习惯
　　65. 将终身学习当作一种信仰
　　
?
　　前言
　　领导者是企业的核心竞争力
　　管理可以改变企业，但真正要改变企业，应该靠领导者。企业
领导者的行为，尤其是关键时刻的行为，是对企业成败影响最大的
因素。“大海航行靠舵手”。船走得快不快，是众人齐不齐心、用不
用力划桨的问题；船是否能够顺利避开暗礁险滩到达目的地，就是
舵手不可推卸的责任了。一艘大船和船上所有人身家性命的安全，
在很大程度上取决于舵手的相机判断和临危处置的能力。沧海横流
方显英雄本色，企业这艘大船的舵手，无疑就是领导者。
　　企业作为一个系统，它不同于一般的系统，它是经过人工改造
或人工创造的特殊系统，是一种能动的系统。在这样的系统中，必
须有一个人能够把企业的决策、指挥、监督、运营等系统协调好，
把企业输入的人、财、物、信息与输出的符合社会需要的产品和服
务统筹好。因为只有这样，才能在实现经济效益的同时也实现社会
效益。这个人不是别人，就是企业的领导者。所以，作为领导者，
必须有总揽全局的眼光、手段和能力。
　　不谋全局者，不足以谋一隅。领导者就是谋全局者，是解决各
种矛盾的最终决定力量。企业要想长远发展，没有适合本企业的长
远规划，没有强有力的领导，那是不可能的。领导者的实力来自于
对未来变化的准确判断。计划与变化之间、想与做之间、知与行之
间有着巨大的落差，这个落差对于个人来说是正常的，但是对于企
业来说却是致命的。将这个落差最小化到极致，这是领导者的伟大
任务。
　　除了具备统筹企业发展的硬实力之外，领导者还必须有极强的
适应性。一位优秀的领导者应根据公司发展的不同阶段、规模大小
和管理对象，随时调整自己的领导风格和方法。正如松下幸之助所
说：“当我的员工有100名时，我要站在员工最前面指挥部属；当员
工增加到1000人时，我必须站在员工的中间，恳求员工鼎力相助；
当员工达万人时，我只要站在员工后面，心存感激即可。”
　　领导者的软实力用一个词汇来说就是“影响力”。所谓影响力，
就是一个人在与他人交往中影响和改变他人心理和行为的能力。影
响力人皆有之，但强度各不相同。并且，同一个人的影响力也会随
着交往对象、交往环境等因素的变化而发生变化。
　　作为领导者，必须努力学习，不断地吸取新知识，增长才干和
能力，从而具备多谋善断的决策才能、知人善任的组织才能、运筹
帷幄的指挥能力、顺应时代的创新能力以及必要的应变能力等。只
有这样，才能为下级所佩服、所信赖，下级才会相信其指挥的正确
性，自觉地服从其领导。
　　领导者是企业的灵魂和支柱，领导者是企业前进的领头人物。
这样一个集多重角色于一身的非常人物，不仅要有高超的能力、实
力、技巧，更要有勘破迷局、洞若观火的智力和慧眼，注重多元化
思考和反观自照的修炼，不断突破自我的桎梏，拓展自身的疆界。
　　本书总结出的九项领导力修炼，旨在以绵薄之力营建一所“没
有围墙的商学院”，希望诸君能从中汲取强大的精神力量与睿智的商
道智慧，受到启发，学有所成，学以致用。
　　董 权
　　2009年12月
?
　　引言
　　时间熬成伟大：领导者要像狼一样坚忍
　　金融危机的寒风刚刚吹起，企业界就罩上了一片阴云，德国亿
万富翁阿道夫・默克在自己家附近的铁路上自杀身亡，英国金融时
报就此事刊发了标题为“信贷危机闹出人命”的黑色消息。在国内，
类似的事情也已经听到不少，2008年7月19日，浙江某泵阀公司
的老板服毒自尽；8月12日，浙江一制药公司的董事长在办公室上
吊身亡；10月16日，湛江某糖业集团的董事长兼总裁在其居住的
小区跳楼自杀；11月12日，江苏某特钢有限公司的老板自杀。
　　这些曾经风光无限、光环耀眼的精英在压力面前，以最为极端
的方式结束了自己的生命。他们的死因各有不同，但相同的是，在
绝望的废墟中，他们最终没有站起来。
　　长期生活在繁荣和“高增长”环境下的精英在喧嚣的闹市中，
不知不觉间丧失了他们久违的创业精神――坚忍。坚忍不拔、坚定
不移、坚持不懈的性格能让人在困难中坚强地生存下来，熬过寒冬。
逝者的悲哀让人不胜唏嘘，作为企业灵魂的领导者，应该如何扮演
好这个角色呢？
　　在一个寒冷的冬天，马尔科夫在打猎时，遇到了一条狼。这条
狼有将近两米长，非常健壮。可惜马尔科夫在开枪前没能瞄准，猎
枪子弹只打到了狼的右后腿，狼还是瘸着这条腿逃跑了。于是，马
尔科夫骑上马去追赶这只受伤的狼。跑了一段时间，受伤的腿成了
狼前进的阻碍，狼拼命地向前跃了几下，和马尔科夫的距离拉大了
些。狼利用了这个机会，回过头去撕咬自己受伤的右后腿，几下就
把那条腿咬断了。马尔科夫当时完全被吓傻了，他的马也一动不动，
静静地看着狼，看着狼拖着血迹逃跑了。(《狼道》)
　　狼，是一种很奇特的动物，为了狩猎它可以忍受几天的饥饿，
仔细挑选最合适的攻击对象，耐心等待最合适的攻击机会。而在危
机面前，它又会毫不犹豫地选择最决然的应对方式，忍受着彻骨的
疼痛，不顾后半生的残疾，咬断了伤腿。狼坚守着：天下没有免费
的午餐，坚持到底才是胜利，所以它的一生时时做好了忍受阵痛与
煎熬的准备，也正是这一点成就了狼道精神的传奇。
　　什么是“坚忍”？坚忍是不受自己情绪的干扰，不受外界眼光
及言论的影响，即使在最困难的时刻，也能冷静从容地做自己该做
和能做的事的能力，耐心熬过时间的洗礼，用时间去验证结果。不
寄望于奇迹、不依赖于他人、不满足于平庸、不放弃诚信，把改变
现状、达成目标的责任承担起来。搏击手在与对手擂台相逢时，无
论对手多么强大，就算是世界冠军，明知不敌，也要冷眼视之，纵
使体能耗尽，纵使皮开肉裂，也要战斗到最后，这就是坚忍，也是
一种熬的历练。
　　“新东方”总裁俞敏洪说：“人这一辈子遇到困难、挫折和失败
不怕，重要的是我们遇到困难的时候要拥有好的心态。世界上有两
种人，一种人遇到困难和失败以后就会害怕，就会充满绝望地倒下
去，这种人一般一辈子就会以失败者的形象出现；另外一种人在遇
到困难和挫折后，会用勇敢的心和坚忍不拔的意志去对待它，这样
的人在未来是容易做成事情的。所以，我觉得无论你是否愿意往前
走，生活总会遇到困境，但结果却是不一样的，如果你不往前走，
生活永远是这样；但是当你遇到了困难往前走的话，你就会翻越过
去。”
　　古之立大事者，不唯有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。每个
创业者在从无到有、筚路蓝缕地走向成功的过程中，总是与坚忍为
伴。可悲的是，“自杀避世”的阿道夫・默克在创业时期的坚忍曾一
度让他成为德国人勤劳精神的一种象征。我们来看一下的他的人生
经历：
　　阿道夫・默克，1934年生于德国东部城市德累斯顿。1938年，
此处被德国人占领并处于希特勒的统治之下。默克1945年随家人自
苏台德区逃亡。1967年他继承父业，接手了一个只有80名员工的
药厂，一步步打拼。在他手上，这家小企业后来发展成为一个庞大
的公司帝国，拥有120家公司和10万名员工，年销售收入达到约
300亿美元，经营范围从生物制药业到水泥制造业，覆盖面广阔，
旗下企业包括通益药业有限公司及德国最大的水泥制造商海德堡水
泥公司。据一位律师保守估计，默克以约70亿欧元的个人净财产(大
约92亿美元)居德国的第5位，在全球福布斯富人排行榜上居第94
位。
　　这样一个德国人民的精神领袖却偏偏走上了自杀的道路，为什
么呢？因为在他创业成功后，他的坚忍精神在成功的光环和时间的
流逝下一点点地消散了。
　　有这样一个故事：在同一座山上，有两块相同的石头，一块石
头受到很多人的敬仰和膜拜，而另一块石头却没人理睬。寂寞的石
头抱怨：“老兄呀，我们同样是一座山上的石头，为什么你那么好运
啊？”另一块石头回答道：“这不是运气，你还记得吗？几年前，山
里来了一个雕刻家，你害怕刀子割在身上的痛，吃不了苦，而我却
忍受着痛苦，终于我变成了佛像，所以人家膜拜我而不理睬你啊！”
　　我们可以设想，十年后，二十年后，五十年后，这块风光的石
头还会受到人们的膜拜吗？答案是否定的，时间是最为无情的，但
曾经的痛楚消散后，在时间的打磨下，佛像也有可能会沦为石头。
因此，成就伟大的是经历时间的打磨，仍然坚守着最初的精神，并
坚持不懈的人。
　　所以，我们说，一个目光远大的领导者应该时时刻刻抱有创业
时期的坚忍精神，并且要时时修炼，让这种精神深入骨髓，深入血
液，让时间成就伟大，熬成伟大。
?
　　第一章 内圣外王――领导者的心态修炼
　　1.天纵英才的自信心
　　自信是成功的第一秘诀。
　　――爱默生
　　苏格拉底在风烛残年之际，知道自己时日不多，就想考验和点
化一下他的那位平时表现优异的助手。他把助手叫到床前说：“我需
要一位最优秀的传承者，他不但要有相当的智慧，还必须有充分的
信心和非凡的勇气。这样的人选直到目前我还未见到，你帮我寻找
和发掘一位好吗？” 
　　那位忠诚而勤奋的助手，不辞辛劳地通过各种渠道开始四处寻
找。可他领来一位又一位，总被苏格拉底一一婉言谢绝了。半年之
后，苏格拉底眼看就要告别人世，最优秀的人选还是没有眉目。助
手非常惭愧，语气沉重地说：“我真对不起您，令您失望了！” 
　　“失望的是我，对不起的却是你自己，”苏格拉底说道，“本来，
最优秀的就是你自己，只是你不敢相信自己，才把自己给忽略、给
耽误、给丢失了……其实，每个人都是最优秀的，差别就在于如何
认识自己、如何发掘和重用自己……”话没说完，一代哲人就永远
离开了人世。
　　Google中国区前总裁李开复和真维斯国际(香港)有限公司董事
长杨勋分别在沪上举行讲座活动，在谈到个人经验时，他们不约而
同地提到：自信心是成功的首要因素。
　　李开复告诉记者，与内地年轻学子的接触，给他的最深印象就
是一个人自身所具有的潜能和其在学习、工作、生活中表现出来的
能力，并不总是1∶1的关系；那些特别乐观、特别自信的人，总能
设法让自己身体内的潜能超水平地发挥和释放出来――也就是说，
自信，可以成为个人潜能的“放大镜”。
　　杨勋向华东理工大学的学生们做了题为《创业与守业》的演讲，
展示了不断突破创新和坚持“回报社会”的清晰商业理念。对年轻
人都很关注的如何成功的问题，杨勋认为自信是第一位的：“首先要
对自己有信心，如果自己对自己都没有信心，工作怎么可能做得好？
自信之外，还要为自己制定明确的目标，为了这个目标不断学习、
冲刺。
　　什么是自信?古罗马哲学家西塞罗说：“自信是心中抱着坚定的
希望和信念走向伟大荣誉之路的感情。”的确，自信是一个人脸上的
阳光，是心灵里不灭的圣火，它与出身、地位、权利、金钱等都无
关，只源于你对生活的态度，对自我的肯定。自信是成功的首要秘
诀。有自信，才能创造自己的神话。
　　自信是人生成功的奠基石，人的成功之路必须踏着自信的石阶
步步登高。有了自信，人才能达到自己所期望达到的境界，才能成
为自己所希望成为的人，坚持自己所追求的信仰。无论在什么情况
下，自信者的格言都是：“我想我能够的，现在不能够，以后一定会
能够的！”
　　一位成功的领导者，应该了解“自信乃成功之帆”，有自信就能
够创造奇迹。只有具有了自信心，才能得心应手地处理手头的工作，
才能在下属面前树立起优秀的领导者形象，才能泰然自若并能积极
地思考，能按逻辑次序归纳自己的思想，能在公共场所或优秀人士
的面前侃侃而谈，言谈富有哲理而又让人信服。而这一切都是自信
在起着关键的作用。
　　成功始于自信，这个道理人人皆知，但并非人人都能做到。作
为管理者，许多经理都希望“登上最高阶层，享受随之而来的成功
果实”。但由于他们大部分人都不具备必需的自信和决心，也就无法
达到目标。但还是会有少数人真的相信他们总有一天会成功，他们
仔细研究高级经理人员的各种行为，学习那些成功者分析问题、解
决问题和作决策的方式，并且留意他们如何应对危机进退自如。最
后，他们终于凭着“我就要登上巅峰”的自信心达到了目标。如果
你还不够自信，那就赶快行动起来，树立成功的信念，记住：心存
疑惑就会失败；相信胜利，必定成功!
　　为什么说员工总是喜欢充满自信的总经理呢？原因在于他的人
格魅力――自信。在实际工作中，一位领导者总是会碰到许许多多
的问题，而这种情况下，是知难而退还是勇往直前？所有的一切，
员工们都期待着经理来作出决定。如果经理充满着排除万难的自信，
必将奋勇前进。试想，有如此自信的领导者，员工们能不士气旺盛
吗？
　　作为领导者，请永远不要抛弃自信，因为一个不“信”任自己
“心”灵力量的人，是不会有什么成就的。只有当信心融会在思想
里，使潜意识转变成强大的精神力量时，才能实现成功，成为一位
卓越的管理人才，成为一位深受员工欢迎的领导者。
　　那么，怎样才能成为一位自信的领导者呢?
　　第一，镜子技巧
　　许多了不起的演说家、演员、政治家都曾运用过镜子技巧增强
自信。温斯顿・丘吉尔在作任何重要演讲之前，总要站在镜子前正
视一下自己。
　　所谓的镜子技巧是这样的：如果你要在大会上作演讲，在排练
中，就反复对自己说：你会获得巨大成功，世界上没有任何东西能
够阻止你。聚?会神、自信十足地正视镜子里的自己，你会感到精神
得到了极大的振奋。
　　眼睛被认为是心灵的窗户，一旦开始实践镜子技巧，眼睛就会
产生一种你从未看到过甚至从未想到过的力量，这种力量加上言词
的意义，便能迅速打动听众的潜意识。
　　第二，自信蔓延效应
　　你可以在纸上列下自己的十个优点，不论是哪个方面（细心、
眼睛好看等），然后在从事各种活动时，你都想着这些优点。这样有
助你提升从事这些活动时的自信，这叫做“自信蔓延效应”。这一效
应对提升自信效果很好。
　　第三，加快步伐法
　　心理学家认为懒散的姿势、缓慢的步伐表现出的往往是“我并
不怎么以自己为荣”，表示着此人对自己、对工作以及对别人有着不
愉快的感受。而走起路来比一般人快的人像是在告诉全世界：我要
到一个重要的地方，去做重要的事情，而且我会做好。借着改变姿
势与步伐速度，可以改变心理状态，你就会感到自信心在增加，这
就是增加自信的加快步伐法。
　　第四，不比较的态度
　　在金庸小说的《九阴真经》里有这样一句：他横由他横，清风
拂山冈。自信的态度应该是平和而有力的，不动如山，而且不跟别
的山比高低，承认任何山峰都有自己存在的价值。
　　第五，苦练“内功”
　　有些人缺乏自信心，除了轻视自我以外，也与“内功”不深有
关，就是说，他的知识储备、实践能力还有欠缺，因此常常会表现
得底气不足。这就要求我们要努力充实自己，使自己成为业界的专
家，俗话说的“艺高人胆大”，有“艺”在身，你自然而然地就会自
信起来。　
　　有了充足的自信心，就意味着你有了捕捉成功这只鱼的坚实的
网，有网就不怕捕不到鱼。
?
　　2.上天揽月的企图心
　　企图心是将愿望转化为坚定信念与明确目标的熔炉，它将集中
你所有的力量和资源，带领你到达成功的彼岸。
　　――卡耐基
　　巴拉昂先生是靠推销装饰肖像画起家的，在不到十年的时间里，
他就迅速跻身法国五十大富翁之列，1998年去世，临终前，除了将
大部分资产捐献给医院之外，另有一百万法郎作为奖金，奖给能揭
开“穷人最缺什么”这个答案的人。
　　法国《科西嘉人报》刊登了巴拉昂先生的遗嘱，不久报社收到
了48561封信件，答案千奇百怪，绝大多数人认为穷人最缺的是钱；
或是最缺的是发展和发财的机会；有的人认为穷人之所以穷，那是
因为缺少帮助。
　　在巴拉昂先生逝世一周年时，保险箱在公证部门的监视下被打
开了，在48 561封信里，一位小姑娘猜对了巴拉昂先生的秘诀，那
就是穷人最缺少的是成为富人的企图心。
　　本田汽车公司的创始人本田宗一郎自小就有非凡的企图心。本
田宗一郎出生在一个非常贫困的家庭，父亲是铁匠并兼修自行车，
在耳濡目染中，他对机车事业产生了兴趣，他的传记里这样记载着：
我不顾一切地追着那部汽车，我深深地受到震动，虽然我只是个孩
子，我想就在那个时候，有一天我要自己制造一部汽车的念头已经
启动了……
　　获得成功所要具备的品质是非常多的，比如勤奋、努力、好学、
坚强、真诚、爱心、公正、有目标、心态良好、决策力、为人处世
的能力、好的人际关系、奋斗精神等。但这些都是外在的，就好比
一辆汽车，这些品质只是汽车的方向盘、大灯、轮胎、底盘、车身、
车窗、座位等，而汽车最核心、最重要的部位只有一个，那就是发
动机。而企图心就是你成功的核心驱动力！企图心是永恒的特效药，
是奇迹的萌发点。
　　从某种意义上来说，企图心是成功的保障。要获得真正意义上
的巨大成功，没有企图，没有谋略，又何来前进和拼搏的动力？
　　1949年，一位24岁的年轻人充满自信地走进美国通用汽车公
司应聘。当时只有一个空缺，而面试的人告诉他那个职位十分艰苦，
一个新手可能很难应付得来。当时他回答：“工作再棘手我也能胜任，
不信我干给你们看……”
　　他的自信给面试官的印象十分深刻。当面试官在雇用这位年轻
人之后，曾对他的秘书说过，“我刚刚雇用了一个想当通用汽车董事
长的人。” 
　　这位年轻人就是通用汽车前董事长罗杰・史密斯。罗杰刚进公
司的第一位朋友阿特・韦斯特回忆说:“合作的一个月中，罗杰正经
地告诉我，他将来要成为通用汽车的领导者。”正如罗杰所愿，32
年之后，他成了通用的董事长。
　　《易经》中说：“取法乎上，得乎中也；取法乎中，得乎下也。”
一个人的企图心的大小决定着他的未来成就。企图心是一种意念、
一种意志、一种挑战未来的武器。有人说：企图决定版图。也就是
说，你的企图心的大小决定着你未来成就的大小。企图心可以强化
信心，可以让一个人对自我未来的目标产生坚定感，可以激发人们
内心的无限潜能。
　　如果说一个企业是一列火车，那么领导者就是火车头，火车能
够开向哪里，很大程度上取决于火车头。具有旺盛企图心的领导带
领的队伍最有战斗力，具有旺盛企图心的领导也最受员工的欢迎，
因为这代表着自己未来的发展前途不可限量。对于一个团队领导来
讲，企图心不只影响自己的行动与态度，也关系着所带领团队的成
败，这种企图心能产生无穷的感召力和凝聚力，带领团队共同朝美
好的方向迈进。
　　日本松下公司一开始没有生产收音机的核心技术，而是与OEM
厂商合作。合作一段时间后，产品的性能让松下很头疼，产品不稳
定、故障百出，顾客买到松下收音机常听不到想听的广播电台，要
求退货。在这种情况下，松下毅然决定，自力更生来生产出合乎顾
客期望的收音机。
　　研究部门的人员在接到任务时一片茫然，因为在设计收音机上
他们既没有经验，也没有技术。松下知道后对研发团队这样说：情
况危急，时间不多，希望无论如何一定要在最短的时间内完成任务。
结果奇迹出现了，毫无经验的研发团队用三个月的时间研发出了符
合要求的收音机。
　　著名成功学专家陈安之在他的课堂上曾经讲过：有史以来，所
有成功都具备三个条件，任何一个领域都一样。第一个条件是拥有
强烈的企图心；第二个条件是拥有强烈的企图心；第三个条件仍旧
是拥有强烈的企图心！有一句话说得好：“眼睛所看着的地方，就是
你会到达的地方。” 
　　一个人能走多远，取决于他能想多远；一个人成功的程度，取
决于他的胸襟有多广阔。
　　“缺乏自信与企图心”一向是困扰人们的大问题。深陷于不安、
无能感甚至对自我能力持有怀疑的人，随处可见。他们总也不敢相
信自己可以拥有心中想要的东西，于是他们退而求其次，只要拥有
一点儿的成就，便觉心满意足了。事实上，世上有成千上万的人们
都是被这样的心态所打败的，在我们的一生中，若毫无自信和企图
心，那将永远无法发挥潜能，无法取得更大的成功。
　　那作为一家企业的领导者，怎样才能始终保持一颗旺盛的企图
心呢?
　　第一，永远要跟比你更成功的人在一起。比你更成功的人才有
办法激起你强烈的企图心。在你的朋友当中，你一定要是最差的那
一位；如果你在朋友中总是老大，你就交错朋友了。当一个人越来
越成功，你会看到他的朋友也一直在换，这可能就是他成功的原因。
　　第二，调高目标。真正能激励你奋发向上的是：确立一个既宏
伟又具体的远大目标。很多人之所以达不到自己孜孜以求的目标，
主要是因为他们的目标太小，而且很模糊，使自己失去了动力。如
果你的主要目标不能激发起你的斗志，目标的实现就会遥遥无期。 
　　第三，正视危机。危机能让我们竭尽全力。没有危机我们会满
足于一种舒适的生活方式，追求生活得风平浪静。我们不能坐等危
机或悲剧的到来，从内心挑战自我才是生命力的源泉。
　　第四，敢于犯错。有时候我们不做一件事，是因为我们没有把
握做好它。我们感到自己状态不佳或精力不足时，往往会把必须做
的事放在一边，或静等灵感的降临。在这种情况下，就要勇于尝试，
不要害怕犯错误或失败。 
　　企图心是一种“场”，会给人一种向上的磁力，让你意气风发。
企图心既是目标也是动力，又是一股为值得争取的事业而奋斗的推
动力。企图心一直在改变着人类的生存条件，在每个领域，那些成
就大事的人都是被某种强烈的愿望所驱策，在这个过程中，他们不
但改变了环境，也改变了自己的命运。
?
　　3.誓不回头的决心
　　我成功是因为我有决心，从不踌躇。
　　――拿破仑
　　西齐弗因在天庭犯了法，所以被天神惩罚到人世间受苦。天神
对他的惩罚是：要推一块石头上山。
　　每天，西齐弗都费了很大的劲把那块石头推到山顶，然后回家
休息。可是，在他休息时，石头又会自动地滚下来。于是，西齐弗
就要不停地把那块石头往山上推。这样，西齐弗就面临着永无止境
的失败。天神要惩罚西齐弗，也就是要折磨他的心灵，使他在“永
无止境的失败”的命运中受苦受难。
　　可是，西齐弗不肯认输。每次，在他推石头上山时，他就想：
推石头上山是我的责任，只要我把石头推上山顶一次，我一天的努
力就没有白费。
　　最后天神看着这种惩罚并不能让西齐弗痛苦，干脆就放他回了
天庭。
　　1981年出生的泡泡网总裁李想无疑已经成为80后的偶像和榜
样。李想拿出他积累的创业和发展的7个要点与大家分享：方向、
目标、意愿、方法、毅力、成果、自我观察。而意愿就是一个人为
了实现目标而付出行动的决心。
　　一个人要成功，下定决心是非常重要的，没有下定决心要成功
的人想要取得成功是不可能的事情。陈安之在他所著的《绝不裸奔》
中这样写到： 
　　“你为什么不成功？因为你没有下定决心！” 
　　“你为什么还没有成功？因为你还没有下定决心！！” 
　　“你为什么直到现在还没有成功？因为直到现在你还没有下定
决心！！！”
　　如果说自信是相信自己一定能成功,那么决心就是坚定自己一
定要成功，不达目的誓不罢休。套用一句尼采的话：“一个有强烈决
心的人将无所不能。”拥有过亿美元资产的马克・韩森在《亿万富翁
制造机》中有这样的话:想要成为有钱人的第一件事是，你得先花一
分钟下定决心成为有钱人！聪明的有钱人和穷人最大的不同是，穷
人不愿意花一分钟下定决心让自己变得有钱。穷人连一分钟都不愿
意专注，反而浪费时间去抱怨或自怨自艾。
　　1992年，李彦宏留学读研期间，偶然间导师的一句话触动了他：
“搜索引擎技术是互联网一项最基本的功能，应当有未来。”这时候，
互联网在美国还没开始普及，但李彦宏已经开始行动了――从专攻
计算机转回来，开始钻研信息检索技术，并从此认准了搜索这一样。 
　　毕业后，李彦宏以工程师的身份就职于硅谷当时最成功的搜索
技术公司Infoseek。在Infoseek，李彦宏见识了一个每天支持上千万
流量的大型工业界信息系统是怎样工作的，并写成了第二代搜索引
擎程序。 
　　但是，Infoseek公司的负责人并没有和李彦宏一样，对搜索引擎
领域给予足够的热情和支持，他们对搜索引擎技术的重视程度越来
越低。对此，李彦宏感到很失望。和Infoseek公司类似，雅虎也正
在慢慢失去对搜索领域项目的兴趣，并且雅虎公司最终将他们的搜
索功能模块外包给了当时刚刚起步的小公司――名叫Google。周围
舆论对搜索领域的前景十分悲观，但是李彦宏仍然保持着信心。
　　“那个时候，雅虎公司并不认为搜索非常重要，但是李彦宏不
同。他看上去非常的有决心和信心，并且一直坚持了下去。我非常
佩服他现在所成就的一切。”李彦宏的朋友这样评价他。正是依靠自
己对于搜索的执著和激情，李彦宏顺利拿到了风险投资，并让百度
成了Google之外的全球第二大独立搜索引擎公司。
　　当今成功学界流行着这样一个观点：成功来源于你是想要，还
是一定要。假如仅仅是想要，可能我们什么都得不到；假如是一定
要，那就一定有方法可以得到。成功来源于我要。我要，我就能；
我一定要，我就一定能。
　　人生是一场持久战，意志坚强的人决不会因为一次的失败而打
乱他一生的计划。他们会在失败中总结经验、吸取教训，养精蓄锐、
从头再来。他们是有决心的人，他们不会在乎暂时的得失、输赢，
他们很清楚自己要什么，他们不会受到环境的干扰，不会被别人的
语言所左右。他们会朝着自己的目标前进。
　　作为企业掌舵人的领导者必须要有决心，这样才能带领企业、
带领员工驶向成功的彼岸。作为企业灵魂人物的领导者必须要有决
心，这样才能使员工团结一心，给员工坚持下去的勇气。
　　那么，怎样才能使你具有成功的决心呢？
　　第一，衡量自己是否有决心。问自己：究竟是“想成功”，还是
“一定要成功”？想”与“要”虽然只是一字之差，但结果却是天
壤之别。世界上大多数渴望成功的人，就是因为这一字之差而没有
成功。“想”，是随意的、想当然的，盲目的和非现实的；而“要”
则全然不同，它是明确的，有目的和现实的。“要”才会检讨自己，
改变自己，创造条件，适应环境要求。“一定要”，才能使你获得深
刻的驱动力，而不顾任何艰难险阻，义无反顾，锲而不舍，持之以
恒。 
　　第二，强化正确的动机。斯大林说，伟大的目的产生伟大的毅
力。人们的行动都是受动机支配的，正确的动机将转化为坚持到底
的决心。
　　第三，把决心刻在心中。把你的决心用一张纸写下来，贴在一
个显眼的地方，在接下来的时间里，每天大声地说出你的决心；也
可以用录音机把它录下来，每天反复地听；如果有时间还可以经常
地写；平时更要对着自己的决心时时地看，不断地想象自己的决心
实现了的情景。
　　第四，培养兴趣。有人说兴趣是决心和毅力的基石，这话是有
道理的。一个人一旦对某种事物、某项工作发生内在的稳定的兴趣，
那么他就会有宏伟的决心和坚强的意志，成功也就成为十分自然的
事情了。诺贝尔奖获得者丁肇中说：我经常不分日夜地把自己关在
实验室里，有人以为我很苦，其实这只是我的兴趣，我感到“其乐
无穷”，自然有毅力干下去了。 
　　相信每一个人都知道，期望的强度不够，最终会使人无法面对
残酷的现实或自身缺点的挑战，从而半途而废。只有那些抱有誓不
回头决心的人，他们因有足够牢固的期望强度，才能排除万难，坚
持到底，永不放弃，直到成功。不下决心，我们很难从根本上改变
我们的习惯和心态；不去决战，我们很难做好充分的准备；不能决
胜，我们就会失去我们职业的尊严，决心使成功具有了“必要性”。
?
　　4.宠辱不惊的平常心
　　平常心是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。
只今行住坐卧，应机接物，尽是道。
　　――马祖道一禅师
　　有一个人曾经问慧海禅师：“禅师，你可有什么与众不同的地方
呀？”
　　慧海禅师答道：“有！”
　　“那是什么？”这个人问道。 
　　慧海禅师回答：“我感觉饿的时候就吃饭，感觉疲倦的时候就睡
觉。”
　　“这算什么与众不同的地方，每个人都是这样的呀，有什么区
别呢？”这个人不屑地说。 
　　慧海禅师答道：“当然是不一样的了！”
　　“这有什么不一样的？”那人问。 
　　慧海禅师说：“他们吃饭的时候总是想着别的事情，不专心吃饭；
他们睡觉的时候也总是做梦，睡不安稳。而我吃饭就是吃饭，什么
也不想；我睡觉的时候从来不做梦，所以睡得安稳。这就是我与众
不同的地方。”
　　慧海禅师继续说道：“世人很难做到一心一用，他们总是在利害
得失中穿梭，囿于浮华的宠辱，产生了‘种种思量’和‘千般妄想’。
他们在生命的表层停留不前，这成为他们最大的障碍，他们因此而
迷失了自己，丧失了‘平常心’。要知道，生命的意义并不是这样，
只有将心融入世界，用平常心去感受生命，才能找到生命的真谛。”
　　在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，
将胜负成败看透，将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在
的境界，从而进入平常的世界。
　　在今天处处充满诱惑和陷阱的社会中，能保持一颗平常心并非
易事。平常心是杜甫“一览众山小”的豁达，是陶渊明“采菊东篱
下”的闲适，是一种境界、一种超脱，而不是用来随便搭配下午茶
的甜点。
　　步步高总裁段永平在人民大学演讲时曾经说：我特别推崇“平
常心”，这不仅对经营企业重要，在做任何事情时都特别重要。比如，
在企业中，经常有各种各样的诱惑围绕着你，面对这些诱惑就需要
平常心。如果有人推荐一个项目，说投入2000万元，短时间就可以
挣两亿元，我们肯定没兴趣。我们所做的，就是播种、耕种，然后
才收获。
　　平常心是一种心境，不仅是对待周围的环境要做到“不以物喜，
不以己悲”，更要做到对周围的人、事“宠辱不惊，去留无意”。平
常心是一种境界，慧能大师曾言：“本来无一物,何处惹尘埃。”他的
这种超脱物外、超越自我的境界正是平常心的最好解释。
　　可口可乐公司庆祝百年华诞，全体员工狂欢至深夜，而当时公
司的总裁却一个人静坐在办公室中，反思过去工作中存在的问题和
不足。华为集团的总裁任正非在企业位居全国电子行业百强首位的
时候，书写了《华为的冬天》一文，让公司全体员工阅读反省。“十
年来我天天思考的是失败，对成功视而不见，也没有什么荣誉感、
自豪感，有的只是危机感”，这样的文字至今仍令人深思。正因为如
此，可口可乐至今仍风靡世界，成为美国精神的象征，华为企业一
路走来，不断壮大，并且将一路走下去，更加壮大。
　　作为掌控企业的领导者，在工作中会面临金钱的诱惑、权力的
纷争、宦海的沉浮等问题，这些都让人殚精竭虑。是非、成败、得
失让人或喜、或悲、或惊、或诧、或忧、或惧，一旦所欲难以实现，
一旦所想难以成功，一旦希望落空成了幻影，就会失落、失意乃至
失志。唯有以平常心看待一切，才会事事平常。
　　保持平常心就是要做到正视成功的辉煌。长安集团的领导者在
接受中央电视台“东方之子”栏目采访的时候说了一句话：一个企
业的失败，往往是因为它曾经的成功，过去成功的理由是今天失败
的原因。任何事物发展的客观规律都是波浪式前进、螺旋式上升、
周期性变化。成功只是暂时的，在取得成功后，把自己的心态归零，
才能从容应对未来的各种变故。
　　保持平常心还要做到直面失败的打击。马歇尔・菲尔德的零售
店在芝加哥大火中被烧毁了，所有的家产付之一炬。面对这个令人
沮丧的场景，他却指着燃烧中的灰烬说：“我要在这个地方，开一家
全世界最大的零售商店。”他做到了，在芝加哥的史笛特街及鲁道夫
大道的交汇处，人们至今依然可以看到马歇尔・菲尔德的公司大楼
巍然矗立着。
　　随着城市的节奏加快，来自社会各方面的压力、竞争等也越来
越多，摆正心态是时下最重要的心理课题，应该说，这时候拥有一
颗平常心是必要的，也是难能可贵的,对于企业的领导者来说更是如
此。但是，这颗平常心却不是那么轻而易举就可以拥有的。三个字
“平常心”，真要做到很难、很难……
　　首先，要明确自己的生存价值，“由来功名输勋烈，心中无私天
地宽。”若心中无过多的私欲，又怎会患得患失呢？ 
　　其次，认清自己所走的路，得之不喜，失之不忧，不要过分在
意得失，不要过分看重成败?不要过分在乎别人对你的看法。只要自
己努力过，只要自己曾经奋斗过，做自己喜欢做的事，按自己的路
去走，外界的评说又算得了什么呢？
　　陶渊明式的魏晋人物之所以有如此豁达风流，就在于淡泊名利，
不以物喜，不以己悲，才可以用宁静平和的心境写出那洒脱飘逸的
诗篇。这正可谓真正的宠辱不惊、去留无意。而将这一精神发挥到
极致的是唐朝的武则天：死后立一块无字碑，千秋功过，留于后人
评说；一字不着，尽得风流。这正是另一种豁达，另一种宠辱不惊、
去留无意。
　　第三，平常心要以知识为底蕴，无知是不能拥有平常心的；平
常心要以勇气为后盾，懦弱是不敢拥有平常心的。平常心是不墨守
成规、不牵强附会、不察言观色、不患得患失、不人云亦云、不借
梯上屋，只有完全抛开了得失、荣辱以至生死的人才能做到。
　　平常心，不平常。因为想要真正拥有一颗纯粹的平常心，绝不
是嘴边说说那么简单。平常心是一种长期“修炼”才会拥有的心态，
是拿得起放得下，是发自内心的大度与宽容，是不计得失、坦然面
对失败的胸襟。在平常心态下，生命便具有了最高意义，行为便有
了广阔空间――很多的时候就有了高招、绝招，就能走出困境、险
境。
?
　　5.换位思考的同理心
　　己所不欲，勿施于人。
　　――《论语・卫灵公篇》
　　一只小猪、一只绵羊和一头奶牛被关在同一个畜栏里。有一次，
牧人捉住小猪，它大声号叫，猛烈地抗拒。绵羊和奶牛讨厌它的号
叫，便抗议道：“烦死了！他常常捉我们，我们并不大呼小叫。”小
猪听了回答道：“捉你们和捉我完全是两回事。他捉你们，只是要你
们的毛和乳汁，但是捉住我，却是要我的命啊！”
　　这个故事可能很多人都看过，同样的问题，不同的立场就会有
不同的选择。很多经理人经常遇到沟通不畅的问题，这往往是因为
所处不同的立场、环境所造成的。培养同理心，学会站在对方的立
场上思考问题、真正了解对方的感受是至关重要的，这样你就能进
行良好的沟通了。 
　　同理心是一个心理学概念，简单地讲就是站在对方立场上思考
问题的一种方式。具体来讲就是在沟通时把自己当成沟通对象，站
在对方的角度看待问题。因为已经换位思考，所以也就很容易理解
和接纳对方的心理。
　　没有同理心就没有彼此之间的信任，没有信任就没有顺利的人
际交往，也就不可能在分工协作的现代社会中取得成功。
　　英国有一句谚语说：“要想知道别人的鞋子合不合脚，穿上别人
的鞋子走一英里。”工作中出现沟通不畅的原因多半是因为所处不同
的立场、环境所造成的，如果能用同理心换位思考，事情就会很快
得到解决。同理心是人际交往的基础，也是进行有效沟通的基石。
具备同理心的领导者更容易获得他人的信任，这种信任并不是对个
人能力、专业技能的信任，而是对人格、价值观、态度的信任。有
了这些作基础，人们才可以真心交流，顺畅沟通，从而合作顺利，
取得成功。
　　李开复博士曾经是Google全球副总裁及中国区总裁，加盟
Google前有着辉煌的经历。他被誉为“IT天才”，曾担任微软亚洲研
究院院长及微软公司副总裁，并亲手开创了微软中国研究院。他拥
有卡内基梅隆大学计算机科学博士学位，并担任卡内基梅隆大学的
助理教授，他还是美国电气和电子工程师协会院士。
　　李开复说，要想成功，六种态度必不可少：自省、胸怀、同理
心、自信、勇气和积极。同理心就是将心比心，一个人能够换位思
考，就不会老是想把自己的观点表达出来，而会时时想到别人是处
于什么样的状况，别人是如何思考问题的，当你能够用别人的方式
来思考一个问题时，你的话反而会更有说服力。
　　正是因为“同理心”，有不少学生都亲切地唤李开复为“开复老
师”，在这些学生眼中，李开复不仅是一个企业的领导者，更是一位
传道、授业、解惑的良师。学生对他的尊敬不仅仅是他曾致力于大
学教育，写过4封给中国学生的信，而且还开办了“开复学生网”，
与大学生进行网上交流。更重要的是，李开复能将心比心，赢得了
学生的共鸣。
　　因为过分强调个人的感受，不能顾及别人的感受，这是很多问
题的根源。换位思考，以同理心去进行沟通，强调的是站在对方的
角度、站在对方的立场上看问题：假如你就是他的话，你会怎么办、
怎么想、怎么做？如果我们能事事这样想，相信工作中肯定会少了
争吵，多了和谐；少了矛盾，多了理解。如果可以客观理智地与下
属相处，那么领导的工作自然会事半功倍。
　　那么，领导者应该如何将你的同理心表现出来，如何和下属及
客户进行有效的沟通呢？心理学认为，团队的领导在沟通中应做到
以下几点：
　　（1）克服自我中心，不要总是谈论自己。
　　（2）克服自以为是，不要总想占主导地位。
　　（3）尊重对方：不要打断对话，要让对方把话说完。千万不要
去深究那些不重要或不相关的细节而打断人。
　　（4）不要激动：不要匆忙下结论，不要急于评价对方的观点，
不要急切地表达建议，不要因为与对方不同的见解而产生激烈的争
执。要仔细地听对方说些什么，不要把精力放在思考怎样反驳对方
所说的某一个具体的小的观点上。
　　（5）尽量不要边听边琢磨他下面将会说什么。
　　（6）问自己是不是有偏见或成见，它们很容易影响你去听别人
说话。
　　（7）不要使你的思维跳跃得比说话者还快，不要试图理解对方
还没有说出来的意思。
　　（8） 注重一些细节：不要了解自己不应该知道的东西，不要
做小动作，不要走神，不必介意别人讲话的特点。
　　很多人以为，所谓善于交谈者，就表示会说话、善于巧妙地操
纵言词。事实上，一个口若悬河的领导者，并不一定受欢迎，而往
往是沉默寡言者更受尊重，因为他能热诚而专注地听员工说话，设
身处地地为员工着想。
?
　　6.激情四射的热心
　　激情，是鼓满船帆的风。风有时会把船帆吹断；但没有风，帆
船就不能航行。 
　　――泰戈尔
　　有个老木匠向老板递了辞呈，准备离开他熟悉的建筑业，回家
与妻子儿女享受天伦之乐。他是全国最著名的几位木匠之一，手艺
高超。老板舍不得这样的好员工离开，问他能否帮忙建造最后一座
房子，老木匠欣然允诺。但是，显而易见，他的心已不在工作上，
他用的是废料，出的是粗活。等到房子竣工的时候，老板亲手把大
门的钥匙递给他并对他说：“这是你的房子，也是我送给你的礼物。”
他震惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建
房子，他怎么会这样漫不经心、敷衍了事呢？现在他只好住在这幢
粗制滥造的房子里了！
　　事业的成功 = 思考方式 × 热情 × 能力。
　　这个公式是稻盛和夫提出来的。稻盛和夫的经营管理能力，随
着京瓷公司的发展而日臻成熟。他认为，人生与经营活动是相通的，
生活中信奉的哲学与经营管理中行之有效的哲学如出一辙。他认为
事业成功等于能力、热情、思维三个要素相乘。这也就是著名的“稻
盛成功方程式”。
　　在能力、热情、思考方式这三个要素中，稻盛最看重的是思考
方式和热情。他认为，内心不渴望的东西，就不可能靠近自己，一
个人能够实现的只是他内心渴望的东西；一个人如果观念一错，非
但劳而无功，还会起反作用。有的人“思考方式”很消极，这通常
会带来消极的结果。转化员工的消极思考方式与激发他们的工作热
情，就是经营者要考虑的重中之重。
　　沃尔玛百货公司总裁李斯阁说：要想成功，必须对你的工作充
满激情。没有热情就不会成功，无论什么工作都是需要有一腔热情
的。有热情才有干劲，才能带动身边的人干下去。试想，如果一个
人整日昏昏沉沉，提不起干劲，那他做什么工作能成功呢？ 
　　“一个好的领导者，要有热情，要能感染别人，才能让别人跟
你一起把工作做好。”邓元]说话的时候有点煽动力，旁边的人能感
觉到他热情四溢。从弃艺从理到工程师，从工程师到管理层，他一
步步地从一个连英语都说不好的亚洲人坐上了3COM中国区总裁的
位置。
　　邓元]认为，作为领导者，一定要热情，对这份工作、对你的
目标要有充分的信心，因为你能感染你的员工，让他们同样对这个
目标怀有热情。
　　因为热情而成功的人数不胜数，很多成功人士之所以可以渡过
重重难关屹立到今天，就是因为他们对自己的工作充满了热情，他
们可以把这种热情传递到员工的心里去。
　　比尔・盖茨曾说，“我们公司的核心文化就是激情文化，员工须
要有激情，才能全身心地投入到工作中去，而技巧是可以培养出来
的……”微软公司的创办正是源自于比尔・盖茨的“不做就一辈子
都不会甘心”的创业激情，为此他放弃了学业，全身心地投入到软
件创业的理想中，最终成就了大名鼎鼎的微软公司。
　　阿里巴巴这家创造神话的公司有许多特色，其中最鲜明的一个
就是激情澎湃。阿里巴巴的激情来自马云的激情感染，在阿里巴巴
年轻创业者的眼里，马云就是激情的化身。“12岁时，我对学习英
语产生了兴趣。每天早上，不管刮风下雨，我都要骑车40分钟，到
杭州西湖旁的一个小旅馆去学英语，这一学就是8年。”马云用活生
生的事实证明了一个道理：只要我们拥有梦想、激情，并且不断努
力，就可以到达成功的彼岸。
　　领导着的行为、心态会影响到其他人，乐观主义是永远的力量
倍增器，可以辐射至整个单位；一个领导者的热情、期望和信心，
往往会在其下属身上反映出来。如果领导者是以一种积极的自信的
态度来看待这个世界，那么其下属也很有可能受到这种态度的感染；
反之，消极悲观会使效率下降，会打击所有人的士气。 
　　那么，怎样让自己变得激情四射，让每一天都充满对生活、对
工作的热情呢？下面给你一些增强潜意识的话，只要你坚持一个月
的大声练习，相信你渐渐会成为一位非常有感染力的领导！
　　（1）我每天大量地吸引着成功和财富。
　　（2）我可以拥有人间任何美好事物。
　　（3）我是一个非常成功的人。
　　（4）我过的是平衡式成功的人生。
　　（5）我很乐意接受更多的财富和更大的成就。 
　　（6）成功致富的机会不断地被我吸引而来。
　　（7）成功一定是属于我的。 
　　（8）因为我是值得的。
　　（9）我拥有大量的财富。 
　　（10）我的生命充满了快乐和希望。 
　　（11）我拥有无与伦比的自信和魅力。 
　　（12）我的思想专注于创造成功和财富。 
　　（13）我拥有伟大的思想。 
　　（14）我拥有超强的行动力； 
　　（15）我每天乐在工作。 
　　（16）成功和财富大量地流到我身边。
　　（17）我好像磁铁一样大量地吸引着成功与财富。 
　　（18）我每一天都很幸运。
　　（19）我过着快乐、幸福和美满的生活。 
　　（20）是的,我可以拥有一切。 
　　（21）我可以实现任何的目标和理想。
?
　　第二章 日清日高――领导者的高效能修炼
　　7.积极主动，想到做到
　　最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价
值。 
　　――梭罗 
　　一棵苹果树，终于结果了。 
　　第一年，它结了10个苹果，9个被拿走，自己得到1个。对此，
苹果树愤愤不平，于是自断经脉，拒绝成长。第二年，它结了5个
苹果，4个被拿走，自己得到1个。“哈哈，去年我得到了10％，今
年得到20％！翻了一番。”这棵苹果树心理平衡了。 
　　但是，它却不知道，还可以这样：继续成长。比如，第二年它
结了100个果子，被拿走90个，自己得到10个；或者，它被拿走
99个，自己得到1个，但没关系，它还可以继续成长，第三年结1000
个果子…… 
　　其实，得到多少果子不是最重要的。最重要的是，苹果树在成
长！等苹果树长成参天大树的时候，那些曾阻碍它成长的力量都会
微弱到可以忽略。真的，不要太在乎得到果子的多少，成长是最重
要的。
　　只有18～19岁的穷大学生，连上学的钱都不够，却能够完全凭
自己的智慧在短短1年内赚到100万美元,这可能吗？
　　虽然很多人认为这绝不可能，也不相信有这样的人存在。但这
的确是真实的案例。
　　这个人名叫孙正义，日本“软银集团”的创始人，一个被誉为
“互联网投资皇帝”的人。我们所熟知的雅虎、搜狐、百度等互联
网巨头都有他的股份，他占有全球互联网资产的7%。 
　　18～19岁，本是一个无忧无虑、放纵青春的年纪，可是孙正义
的19岁，却与青春无关，而与财富结缘。当时的孙正义还是一个留
学美国的穷学生，正为父母无法负担他的学费、生活费而发愁。这
时，这个身高仅1米53的矮个子男人却为自己制订了一个50年的
大理想：30岁以前闯出一番名号；40岁以前累积至少1000亿日元
的资金；50岁以前一决胜负；60岁以前完成事业(营业额规模至少1
兆日元)；70岁以前交棒，让下一代继承事业。
　　这个看似天方夜谭的痴心妄想，很多人会觉得说出来都脸红，
可以孙正义却并不这么认为，当他回忆19岁的情景时，他说：“当
时我没钱也没有经验，也没有可以帮我取得成功的大公司。但是我
想如果我许下一个很大的心愿，有一个很大的梦想，有很高的激情，
有很好的远见的话，我也可能会做到。”
　　孙正义想到了，并且积极主动地付诸了行动。他也有过到快餐
店打工的想法，但很快又被自己否定了，因为这与他的梦想差距太
大。左思右想之后，他决定向松下学习，通过创造发明赚钱。于是，
他逼迫自己不断想各种点子。最后，他选择了其中一种他认为最能
产生效益的产品――“多国语言翻译机”。但这时问题马上来了：他
不是工程师，根本不懂得怎么组装机子。后来他向很多小型电脑领
域的一流著名教授请教，向他们讲述自己的构想，请求他们的帮助。 
　　大多数教授拒绝了他，但最终还是有一位叫摩萨的教授答应帮
助他，并为此成立了一个设计小组。这时孙正义又面临着另一个问
题：他手上没有钱。他想办法征得了教授们的同意，并与他们签订
合同：等到他将这项技术销售出去后，再给他们研究费用。 
　　产品研发出来后，他到日本推销。夏普公司购买了这项专利，
并委托他再开发具有法语、西班牙语等7种语言翻译功能的翻译机。
这笔生意一共让他赚了整整100万美元。 
　　孙正义告诉我们，奇迹的创造关键在于改变发问方式：将否定
式的疑问句“怎么可能”变为积极性的提问“怎样才能”，然后不管
任何困难，不管什么“不可能”，尽管去做。
　　身为企业领导者，处于危机四伏的事业和职场之中，随时随地
都会碰到各种各样的困难、问题、困惑、压力、失落、焦虑、挫折
甚至失败，你会一如既往地做到积极主动吗？面对着别人的不理解
甚至误解，你还能镇定自若、安然工作吗？作为企业的领航人，领
导者更要拥有积极奋发、进取、乐观的心态，要乐观向上地正确处
理遇到的各种困难、矛盾和问题，“逆水行舟，不进则退”，如果你
不能克服困难，就连保持现状都不可能，最后必然会沦落到被淘汰
的命运。而积极主动地解决问题的过程也就是书写“高效能”人生
的过程。
　　美国小罗斯福总统夫人曾说过：除非你同意，否则任何人都不
能伤害你。这就是一种积极的态度，一种应对外界刺激时，自己选
择应对方式的态度。所以你开不开心，并不是由别人说了算的，幸
福就在你的手中。一句貌似“唯心”的话，却很有道理。成功人士
与失败人士的差别往往在于心态，成功人士运用积极心态支配自己
的人生，他们始终用积极的思考、乐观的精神和成功的经验支配和
控制自己的人生，失败人士则受过去的种种失败与疑虑所引导和支
配，他们空虚、悲观失望、消极颓废，最终陷入困境，难以自拔。
　　当Google的创始人谢尔盖・布林（Sergey Brin）和拉里・佩奇
（Larry Page）在电视上接受采访时，记者问他们的成功应该归功于
哪一所学校。他们并没有回答说是斯坦福大学或密西根大学，而回
答的是“蒙台梭利小学”。在蒙台梭利小学那种鼓励学生自由自在地
学习、对事情不能消极对待的教育环境下，他们学会了“自己的事，
自己负责，自己解决”。正是这种积极的教育方式赋予了他们勇于尝
试、积极主动的习惯，并因此给他们带来了成功。
　　伟大的商界领袖哈默说过，成功的第一个原则是什么呢？那就
是用积极的心态去做生意：当别人都在做什么的时候，你看一看自
己不做行不行；当别人都不做什么的时候，你再看看自己做行不行。
　　于是在当时所有美国商人都不敢去（前）苏联做生意的时候，
哈默博士却独自去了（前）苏联。经考察发现（前）苏联全国上下
粮食奇缺。后来他就想方设法克服了种种困难，终于用美国的粮食
从（前）苏联换回了一大卡车的金银珠宝，其中还有皇帝戴过的金
皇冠。刚运回没几天就被美国的有钱人抢购一空，从而大赚特赚了
一把。
　　俗话说：只有划船向莲走，哪有莲花跟船来。成功的领导者都
有着共性，他们都会努力培养自己的主动意识：在工作中勇于承担
责任，主动为自己设定工作目标，并不断改进方式和方法。
　　在困难面前，如果连作为团队头脑的领导者都消极避世，怎能
要求员工团结一致共渡难关呢？只有领导者有了积极主动的心态，
才能带领企业汇集各个成员的聪明才智，达成群体的共同目标，建
立起积极主动的企业文化。那么作为企业的领导者，怎样才能拥有
一颗积极向上的心呢?
　　第一，从语言上就要积极主动。话语间要用积极主动的态度，
比如说：“试试看有没有其他可能性 ”“ 我可以选择不同的作风”
“ 我可以控制自己的情绪”“ 
　　我可以想出有效的表达方式”“ 我能选择恰当的回应”“ 我选
择 ”“ 我情愿”“ 我打算”，而不要使用消极被动的言语流露出推
卸责任的个性，如：“我就是这样”“ 
　　我已无能为力”“他使我怒不可遏”“办不到，我根本没时间”
“要是某人的脾气好一点”“我不得不如此”“我被迫”“ 我不能”。
　　第二，乐观地面对人生。消极的人允许或期望环境控制自己，
在这样的情况下，他不可能拥有控制自己命运的能力，也无法避免
厄运缠身；相反，积极的人总是以不屈不挠、坚忍不拔的精神面对
困难，以最乐观的精神和最辉煌的经验支配、控制自己的人生。
　　第三，拒绝拖延，立即行动。时间一旦消逝，就永不回头。我
们都应该想想自己的生命大约还剩下多少时间，立即拒绝拖延，提
升工作效率。
　　世界最大的非政府石油天然气生产商埃克森―美孚石油公司的
每个领导的办公室里几乎都悬挂着一个数字电子白板，白板上一直
显示着一段话：“决不拖延！如果我拖延下去，我将会怎么样?如果
将工作拖到以后再去做，那么会发生什么?” 
　　公司负责人解释说：“决不拖延，我们就可以轻松愉快地生活和
娱乐。避免拖延的唯一方法就是随时开始行动，而随时开始行动，
首先必须认识到自己工作的重要性。另外必须记住的是，没有什么
人会为我们承担拖延的损失，拖延的后果只有我们自己承担。如此
一来，我们就可能在一个庞大的公司里，创造出每一个员工都不拖
延哪怕半秒钟时间的奇迹。”
　　第四，控制情绪，调整自我。情绪控制，对人生有非常大的帮
助和改变。一个人真的想有所成就的话，就要有情绪调控的能力。
要想有巅峰的成就，就要有巅峰的情绪。巅峰的情绪就是情绪的最
佳状态，是一种积极向上的心态。领导者应该一直保持巅峰的情绪，
以积极的形象和正面的语言沟通来激励他的下属。
　　第五，直面挫折和失败。成功就是直面挫折和失败，将个人的
潜能发挥到极限。保持平和、乐观的心态，告诉自己，即便一件糟
糕透顶的事情后面仍然可能隐藏着快乐的元素。“塞翁失马，焉知非
福？”要有宽广的胸襟、博大的情怀，不要拘泥于小节，更不要斤
斤计较。当失意来临时，不妨想想《阿甘正传》片尾的那句话：“人
生就如同一片轻盈的羽毛，有落下的时候，但你应该鼓舞自己让它
不断飘扬而上，向着新的高度超越自我。”
　　第六，坚持自我激励，保持巅峰状态。例如撰写自我激励的成
功宣言，每天早晚大声朗读一遍，你会找到一种久违的激情和冲动。
　　比尔・盖茨认为，如果你以积极心态发挥你的思想，并且相信
成功是你的权利的话，你的信心就会使你成就所有你所制定的明确
目标；但是如果你接受了消极心态，并且满脑子想的都是恐惧和挫
折的话，那么你所得到的也只是恐惧和失败而已。所以，领导者要
修炼好自己积极主动的心态，这样才有可能开创更加丰富的人生。
?
　　8.合理掌控自己的时间和生命
　　不能管理时间，便什么也不能管理。 
　　――彼得・德鲁克
　　一个富翁买了一幢豪华的别墅。从他住进去的那天起，每天下
班回来，他总看见有个人从他的花园里扛走一只箱子，装上卡车拉
走。这一天他开车去追，那辆卡车开到城郊的峡谷旁，那个人把箱
子卸下来扔进了山谷。
　　富翁看见山谷里已经堆满了箱子，他走过去问：“刚才我看见你
从我家扛走一只箱子，箱子里装的是什么？”那人打量了他一番，
微微一笑说：“这些箱子都是你虚度的日子。你朝夕盼望美好的时光，
但美好时光到来后，你又干了些什么呢？你过来瞧，它们个个完美
无缺，根本没有用，不过现在……”
　　富翁走过去，打开了一个箱子，里面有一条暮秋时节的道路，
他的未婚妻踏着落叶慢慢走着；第二个箱子里是一间病房，他的弟
弟躺在病床上等他回去；第三只箱子里是他那所老房子，他那条忠
实的狗卧在栅栏门口眼巴巴地望着门外，已经等了他两年，骨瘦如
柴。
　　富翁感到心口绞疼起来，痛苦地说：“先生，请你让我取回这三
只箱子，您要多少钱都行。”那个人说：“太迟了，已经无法挽回。”
说罢，那人和箱子一起消失了。
　　时间会在不知不觉的时候溜走，而当你觉醒时，已经晚了。时
间弥足珍贵，我们不能绝对地延长寿命，但可以通过善用时间的好
习惯，来相对地将生命延长。这样就等于增加了生活的“密度”，扩
充了有限的生命内涵。所以，合理掌控自己的时间和生命能有效提
高人生的效率和质量。
　　古往今来，时间观是很多大师孜孜追求的天问。富兰克林的名
言是:“时间就是生命。”郭沫若直到晚年还谆谆叮嘱:“时间就是速
度，时间就是力量。”爱迪生在隆重的婚礼仪式上因突然想起解决自
动电报的办法，竟撇下新娘和宾客直奔实验室。福楼拜经常彻夜不
眠，致使塞纳河上的渔夫和轮船船长们都习惯地把那彻夜通明的窗
口作为前进的灯塔…… 
　　“一寸光阴一寸金”正是告诉人们时间的可贵。如果说一个人
的时间管理涉及个人的成败的话，那么领导者的时间管理除了个人
的成败，更关系到企业的成败。领导者的时间管理就是保证在有限
的时间里做他应做的事情，实现领导的高效能。
　　很多领导者自认为每天都在认真地工作，也觉得自己对工作很
负责，但总是又很困扰：为什么越来越觉得时间不够用呢？为什么
总觉得该做的没时间做，可身边的事又特别的多，总觉得无法从琐
事中摆脱出来呢？为什么很多工作还被迫带回家去做?这一切都在
于我们没有有效利用好时间。
　　日本有句谚语，叫做“急事得求忙人办”。这就是说，身负繁重
工作的人反而拥有办事的时间。这是因为，是否真的忙，主要看你
是否会科学地支配时间。一些工作繁重的人，精于安排，巧于计划，
却能够将工作做得井井有条；相反，一些工作任务不重的人，因不
会怜惜和节约时间而做事拖拖拉拉，工作效率很低。
　　唐纳德先前接受《财富》杂志专访时，就畅谈了他在时间管理
上的心得。对于唐纳德来说，时间不是用来管理的，而应该是计划
时间。身为星巴克前CEO的他，就认为他每个月该花费40%～45%
的时间巡视全球星巴克门市；20%～25%的时间和员工相处、互动；
8%的时间开会；8%的时间和其他公司的CEO与商业伙伴聊天话家常。
　　而自杰克・韦尔奇手中接下GE公司CEO位置的伊梅尔特，也把
自己的时间划分得清清楚楚：他利用30%的时间处理公司营运的绩
效，30%用于与未来发展有关的重要大事；30%从事人才的培育与发
掘；10%的时间则和股东沟通，以及进行公司治理。
　　现代商界中，与人洽谈生意，我们都希望利用最短时间产生最
大效力。有无数大银行、大公司的经理以及高级职员，多年来都养
成了善用时间的习惯。有不少实力雄厚、目光远大、判断准确、吃
苦耐劳的大企业家，多是沉默寡言而办事迅速敏捷的人，他们所说
出来的话句句都是确切而有的放矢的。他们从不在无谓的事情上面
多耗费一点一滴的时间。
　　在海尔，张瑞敏推行一种名为“OEC”的管理方法。“OEC”管
理法也可表示为：“日事日毕、日清日高”，即：当天的工作当天完
成，每天工作要清理并要每天有所提高。“OEC”管理法由三个体系
构成：目标体系、日清体系、激励机制。首先确立目标；日清是完
成目标的基础工作；日清的结果必须与正负激励挂钩才有效。
　　海尔科学的管理时间的做法让我们警醒。作为公司领导者，如
何才能科学、合理地掌控自己的时间呢?
　　第一，时间检测。这是时间管理和运筹中的重要方法，它可以
帮助我们发现在时间利用中有何不足，以寻求提高时效的途径。
　　第二，找到浪费时间的症结所在。把每一项工作所占用的时间
作一个统计，看你在处理问题、进行工作上面使用了百分之几的时
间；在不太重要的工作上花费了多少时间；用于会议的时间有多少，
你又用了多少时间在会议的计划和准备上了；每天处理信件花多少
时间；而处理必不可少的必办信件又花多少时间……你是否一到单
位就看报纸，而报纸内容又与工作无关?你是否过多地出席了对工作
不起任何作用的会议?你是否喜欢跟别人聊天，说些没有必要的话而
浪费了彼此的工作时间?如果是这样，你就要改掉原来的坏习惯，培
养良好的工作模式，并且从现在就开始做起。  

　　第三，养成良好的生活方式。管理时间，就要从以下这些“小
事”做起：
　　（1）清理办公桌。一张杂乱无章的办公桌不仅有碍观瞻，而且
会降低工作效率。你很可能不断地将重要文件、通信记录、工作计
划放错地方，寻找它们会浪费你许多时间。
　　（2）办公桌、椅的摆放。许多经理人喜欢把自己的办公桌摆在
面向外的地方，如此可以纵观全场，居高临下，但是这样做也会被
任何一位走过的工作同仁分散注意力。你不妨稍稍改变一下办公桌
的角度，以便工作时不分心。如果条件许可，你不妨换一把可调节
方位的椅子，让自己以最舒适的姿态工作，以消除伏案工作的疲劳。
　　（3）如果你不喜欢和别人闲聊，就把办公室里任何可能引起聊
天话题的饰物拿走，但如果你想给别人留下亲切、平和的印象，最
好保留一幅油画或一盆植物，选什么完全由你自己决定。
　　第四，放弃枝节，做真正重要的事。这是时间管理的一条最重
要的原则。做任何一件事之前，你都需先衡量一下价值，由此分配
以相应的时间。意大利经济学家佩雷特发现了“80/20法则”，他认
为，在任何一件东西中，最重要的部分约为20%，其余80%尽管是
多数，却是次要的。 
　　第五，权力下放。权力下放一方面可以节省时间，集中精力做
更重要、更符合自己职权、更能发挥自己优势的事情；另一方面也
训练了你的部下，提高了他们的工作效率。
　　第六，避免拖泥带水。任何工作都不可避免地要和人打交道，
作为领导者，更是需要处理来自上上下下、方方面面的各种人际关
系。为避免不必要的寒暄、客套，你可以微笑着直接切入正题，既
顾及了“面子”，又给人留下友好、干练、不拖泥带水的印象，在以
后的交往中对方也会以同样干脆的态度回报你。
　　第七，做时间的主人。管理时间的困难之处在于，你的时间并
非完全属于自己支配，别人浪费你的时间几乎成了不可避免的事情，
最常见的是和你约会的人迟到。节约约会时间的一个诀窍就是让对
方明白你很忙。美国法学家麦考梅克的做法也许会给你一点启示：
他跟人约时间不是整点而总是奇怪的9点25分或者差10分10点。
这种怪异的时间会给人留下印象，并提醒他，你太忙，忙到不能以
半点为单位使用时间。一个分秒必争的人，别人怎么好浪费他的时
间呢? 
　　一句话，珍惜时间，管理时间，把更多的时间用在最需要的地
方。时间多了，机会就多；机会的增加，必然促成目标的早日实现，
生命就得以延展。善用时间，正是善用自己的生命。
?
　　9.制定目标，马上行动
　　要想做一番事业，就要看准目标和选定实现的途径。因此，归
根结底，我以为，言是行的姐妹，更确切地讲，言必行。 
　　――穆罕默德
　　法国科学家约翰・法伯曾做过一个著名的“毛毛虫实验”。这种
毛毛虫有一种“跟随者”的习性，总是盲目地跟着前面的毛毛虫走。
法伯把若干个毛毛虫放在一只花盆的边缘上，首尾相接，围成一圈；
花盆周围不远的地方，撒了一些毛毛虫喜欢吃的松榛。毛毛虫开始
一个跟一个，绕着花盆，一圈又一圈地爬。一个小时过去了，一天
过去了，毛毛虫们还在不停地、坚韧地团团转，一连爬了七天七夜，
终因饥饿和精疲力竭而死去。
　　我们可以假设一下，这其中只要有任何一只毛毛虫稍稍与众不
同，便会立时改变命运，吃上松榛。
　　人又何尝不是如此，很多人都是随大流，绕圈子，瞎忙空耗，
终其一生。一幕幕“悲剧”的根源，皆因缺乏自己的人生目标。古
希腊彼得斯说：“需有人生的目标，否则精力全部属于浪费。”古罗
马小塞涅卡说：“有些人活着没有任何目标，他们在世间行走，就像
河中一棵小草，他们不是行走，而是随波逐流。”
　　1995年，当马云投身互联网并到处推销他的“中国黄页”时，
曾被当成骗子；当他说要在5年内使阿里巴巴打入世界互联网前十
强时，被人认为是狂人；而当马云在2003年提出全年赢利1亿元、
2004年提出每天赢利100万元、2005年提出每天缴税100万元时，
又有许多人认为这是不可能实现的梦想。但这些梦想后来都被证明
并非是遥不可及的，而恰恰是可以触摸、也可以实现的目标。马云
在很短的时间里，就将这些梦想一一变成了美丽的现实。 
　　对于不知道停靠港口在哪里的船而言，任何风向都没什么益处。
对于我们每个人来说，没有明确的目标，很可能就像毛毛虫一样，
终其一生只是在原地打转，浪费了时间、精力、心情，结果却一直
没有迈出原点。作为企业领导者，如果没有明确而远大的目标，企
业的员工也就成了没头的苍蝇，乱成一团，整个企业就没有朝着一
个目标前进的动力。
　　在许多企业里，目标、道路以及所有的战略方法都不清楚，以
至于业务展开经常围绕着实际目的和表面目标以及个人构想而争吵
折腾，这或多或少都会对公司产生不利影响。那作为企业领导者，
在工作中怎样制定目标呢?
　　从许多管理书籍中，你都会看到关于确定有效目标的“SMART”
原则，即目标的有效性与否，必须符合以下五个条件：
　　（1）Specific――具体的。
　　（2）Measurable――可以量化的。
　　（3）Achievable――能够实现的。
　　（4）Result-oriented――注重结果的。
　　（5）Time-limited――有时间期限的。
　　如果再简化一点，可以将有效目标的核心条件概括为两个：一
个是量化，一个是时间限制。
　　量化，一是指数字具体化，即如果某一个目标能用数字来描述，
则一定要写出精确的数字。比如，你在三年内要实现的收入状况，
就可以量化为150万元、100万元、50万元等具体的数字。二是指
形态指标化，即如果所确定的目标不能直接用某一个数字来描述，
则必须进一步分解，将其表现形态全部用数字化指标来补充描述。
如想买一套房子的目标，应该具体说明：多大面积、几室几厅、价
格多少、具体位置、房屋朝向、周边环境要求等。 
　　时间限制是指你所确定的目标必须有一个明确的实现期限，可
以具体到某年某月。没有时限的目标不是一个有效的目标，你可能
轻而易举地为自己找到拖延的借口，使目标实现之日变得遥遥无期。
　　古人言：“不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。”
因此，领导者要善于制定目标，并且建立起一个目标体系，即发展
过程中的各个远、中、近期目标，大目标之下要有各类中小目标，
各目标之间还应该有很强的逻辑性和很强的张力。
　　几乎人人都有周游世界的梦想，但我们有几个人能不顾一切地
去实现呢？目标有了，那么怎样才能实现呢?那就是要立即行动!雷
厉风行的行动力是领导者执行力的标志。光说不练，纸上谈兵，拖
延应付，不仅难以达成目标，还会挫伤下属和团队成员的积极性，
更会削弱领导者的威信和影响力。
　　美国混合保险公司的创始人史丹觉得对他一生影响最大的是来
自于妈妈逼他遵守的一个行为习惯――立即就做！从卖报纸的时候
起，他就一直遵守“立即就做”的准则。
　　史丹的命运之门开启于他偶然听到的一个消息：曾经生意兴隆
的宾西法尼亚伤亡保险公司因为经济大萧条发生了危机，已经停业，
该公司属于巴尔的摩商业信用公司所有，他们决定以160万美元将
这家保险公司出售。
　　史丹想了一个不花自己一分钱就得到这家保险公司的?意。这个
想法实在太美妙了，美妙得让他不敢相信，美妙得使他甚至准备放
弃。但是，放弃的念头一出现，他就马上对自己说：“立即就做！”
于是史丹马上带着自己的律师，与巴尔的摩商业信用公司进行谈判。
下面就是那场精彩的对话：
　　“我想购买你们的保险公司。”
　　“可以，160万美元。请问你有这么多的钱吗？”
　　“没有，但是我可以向你们借。”
　　“什么？”对方几乎不相信自己的耳朵。
　　史丹进一步说：“你们商业信用公司不是向外放款吗？我有把握
将保险公司经营好，但我得向你们借钱来经营。”
　　这真是一个看来十分荒谬的想法：商业信用公司出售自己的公
司，不但拿不到钱，还得借钱给购买者经营。而购买者借钱的唯一
理由就是自己拥有一帮出色的保险推销员，一定能经营好这家保险
公司。
　　商业信用公司经过调查后，对史丹的经营才能很有信心，于是
奇迹出现了：史丹没有花一分钱，就拥有了一家自己的保险公司。
之后，他将公司经营得十分出色，成了美国很有名的保险公司之一。
　　我们身边常有这样的人，当看到别人成功时，总是后悔不已地
说：“我原来也想到了，只可惜我们没像他那样去做。”各行业中首
屈一指的成功人士都有一个共同的特点――他们办事言出即行。马
上去做（Just Do It！）、亲自去做（Do It Yourself！）是现代成功人士的
做事理念，任何规划和蓝图都不能保证你成功，很多企业之所以能
取得今天的成就，不是事先规划出来的，而是在行动中一步一步经
过不断调整和实践出来的。
　　那么，企业领导者应该怎样修炼自己立即行动的习惯呢?
　　第一，不要等到条件都齐备了才开始行动。如果你想等条件都
齐备了才开始行动，那很可能你永远都不会开始。现实世界中没有
完美的开始时间，你必须在问题出现的时候就行动起来并把它们处
理好。
　　第二，记住，想法本身不能带来成功。想法是很重要，但是它
只有在被执行后才有价值。如果你有一个觉得真的很不错的想法，
那就为它做点什么吧。一个没被付诸行动的想法在你的脑子里停留
得越久越会变弱。如果你不行动起来，那么这个想法就永远不会实
现。
　　第三，用行动来克服恐惧、担心。你有没有注意到公共演讲最
困难的部分就是演讲之前的等待呢？即使是专业的演讲者和演员也
会有表演前焦虑担心的经历。但是一旦开始表演，恐惧也就消失了。
行动是治疗恐惧的最佳方法。
　　第四，机械地发动你的创造力。人们对创造性工作最大的误解
之一就是认为只有灵感来了才能工作。如果你想等灵感主动来找你，
那么你能工作的时间就会很少。与其等待，不如机械地发动你的创
造力马达。如果你需要写点东西，那么强制自己坐下来写就可以了：
落下笔，你可能灵机一动；你可以乱涂乱画，通过移动双手来刺激
思绪，激发灵感。
　　第五，先顾眼前。把注意力集中在你目前可以做的事情上。不
要为上星期理应做什么而烦恼，也不要烦恼明天可能会做什么，你
可以左右的时间只有现在。
?
　　10.要事第一，既见树又见林
　　重要之事决不可受芝麻绿豆小事的牵绊。　 　 
　　――歌德
　　有这么一个故事：从前有两兄弟看到天上的飞雁,准备弯弓射雁,
哥哥边弯弓边说：“射下来煮着吃。”他的弟弟争着说：“鹅才适宜煮
着吃,雁要烤着才好吃。”结果两人竟互相争吵起来,最后不得不到一
个长者那里去评理。长者建议把雁剖成两半,一半用来煮着吃，另一
半用来烤着吃。兄弟俩都同意了，但是当他们回到看见大雁的地方
时，大雁已经飞走了。
　　凡事都有个轻重缓急，在特定的时间里，必须首先解决最重要、
最紧迫的事情。故事中对于兄弟俩来说，把大雁射下来才是第一紧
急、第一重要的事情，但是他们把怎么吃大雁当成了最重要的事，
才导致了失去大雁的后果。
　　通用电气前CEO杰克・韦尔奇曾经说：有人告诉我，他一周工
作90个小时，我会说，你完全错了，写下20件每周让你忙碌90个
小时的工作，仔细审视后，你将会发现，其中至少有10项工作是没
有意义的，或是可以请人代劳的。
　　我们经常会听到许多领导者抱怨工作繁重，每天都有干不完的
事，一周有一半以上的时间在加班，没时间健身，身体长期处于亚
健康状态；也有人抱怨，知识更新迅速，没时间充电。从这些抱怨
中不难看出，大家是因为缺乏时间管理的技巧而不能很有效地运用
时间。这也就是为什么很多人晚上临睡前都会不解：我今天到底都
忙了些什么，好像除了一些琐碎的事情外，重要的事情一件也没有
干。因此，当人们无所事事，或者忙得晕头转向却不见成效时，应
该暂时停下来审视一下自己，是不是只见树木不见森林，或者是只
见森林却看不见其中最大的树木，没有找到最重要的事。
　　在一次高效能培训课上，教授在桌子上放了一个能装水的罐子。
然后又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的鹅卵石。
当教授把石块放完后问他的学生：“你们说这罐子是不是满的？”
“是!”所有的学生异口同声地回答。“真的吗?”教授笑着问。然后
又从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇又加
了一些，直至装不进了为止。他再问学生：“你们说，这罐子现在是
不是满的？”这次他的学生不敢回答得太快。最后班上有位学生小
声回答道：“也许没满。”“很好!”教授说完后，又从桌下拿出一袋
沙子，慢慢地倒进罐子里。倒完后再问班上的学生：“现在你们再告
诉我，这个罐子是满的呢还是没满？”“没有满。”全班同学这下学
乖了，大家很有信心地回答。“好极了!”教授再一次称赞这些“孺
子可教”的学生们。称赞完后，教授从桌底下拿出一大瓶水，把水
倒在看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子中。当这些
事都做完之后，教授正色问他班上的同学：“我们从上面这个实验中
得到了哪些重要的启示？” 
　　班上一阵沉默，一位学生回答说：“无论我们的工作多忙、行程
排得多满，如果要挤一下还是可以多做些事的。” 
　　教授听到这样的回答点了点头，微笑着说：“答得不错，但并不
是我要告诉你们的重要信息。”说到这里教授故意停住，用眼睛扫了
全班同学一遍后说：“我想告诉各位的最重要的信息是，如果你不先
将大的‘鹅卵石’放进罐子里去，也许你以后永远都没有机会再把
它们放进去了。”
　　古人云：“事有先后，用有缓急。”我们常会遇到千头万绪、问
题繁多的情况，这时就需要把问题的轻重缓急分清，然后找到其中
最迫切需要解决的问题，并集中力量解决它。
　　19世纪末20世纪初，意大利经济学家及社会学家帕累托提出：
在任何一组东西之中，最重要的通常只占其中的一小部分。这就是
著名的“帕累托原则”。
　　根据帕累托原则，在一家公司里通常是20%高绩效的人完成80%
的工作。你也许会感到很惊讶，但这却是事实。比如在销售部，通
常是20%的人带来80%的订单；在开会时，20%的人通常会提出80%
的建议。也正是如此，所有的优秀员工一致认为：高效率地完成工
作的技巧源自于将80%的精力放在最重要的任务上。因此，要把注
意力放在20%的关键事情上。
　　根据这一原则，我们应当对要做的事情分清轻重缓急，进行如
下的排序：
　　A.重要且紧急（比如救火、抢险等）――必须立刻做。
　　B.重要但不紧急（比如学习、做计划、与人谈心、体检等）―
―只要是没有前一类事的压力，应该当成紧急的事去做，而不是拖
延。
　　C.紧急但不重要（比如有人因为打麻将“三缺一”而紧急约你、
有人突然打电话请你吃饭等）――只有在优先考虑了重要的事情后，
再来考虑这类事。人们常犯的毛病是把“紧急”当成优先原则，其
实许多看似很紧急的事可以拖一拖，甚至不办，也无关大局。
　　D.既不紧急也不重要（比如娱乐、消遣等事情）――有闲工夫
再说。
　　作为领导者，平常的工作林林总总，这就要按事情的重要性和
紧急性的不同组合确定处理的先后顺序，做到鹅卵石、碎石子、沙
子、水都能放到罐子里去，无论我们的工作多忙，行程排得多满，
假如安排得当的话，还是可以多做些事的，并且做得很漂亮，这就
是要事第一的原则。
　　工作效率最高的人，是那些对无足轻重的事情无动于衷却对那
些重要的事情无法无动于衷的人。“要事第一”是我们获取成功的重
要法则。试想，一种人每天都在做自己人生最重要的事，而另一种
人却每天都在做与自己人生无关紧要的事，那他们的人生价值将有
多大差异啊！
　　美国伯利恒钢铁公司总裁曾因为公司濒临破产而向效率管理大
师艾维利咨询求助。听了总裁一个多小时的倾诉，艾维利说：这样
吧，我给你一个方法，不过如果这个方法确实有用的话，你要付给
我2.5万美元的报酬。总裁此时已经焦头烂额，虽然觉得有点离谱，
但还是答应了。于是，艾维利拿出了一张白纸，请总裁把他第二天
要做的全部事情写下来。几分钟后，白纸上记满了总裁先生几十项
要做的工作。
　　这时，艾维利请总裁认真考虑，并要求他按事情的重要顺序，
分别从“1”到“6”标出6件最重要的事情。同时告诉他，请他从
明天开始，每天都这样做：每天一开始，全力以赴做好标号为“1”
的事情，直到它被完成或被完全准备好，然后再全力以赴做标号为
“2”的事，以此类推，直到下班为止。“如果你一天只做完了第一
件事情，那不要紧，因为你总是做着最重要的事情。”艾维利还建议
他，如果这个方法有效，可将此法推行至其他的高层管理人员，若
还有效，继续向下推行，直至公司的每一位员工。
　　这就是著名的“六点优先工作制”方法。艾维利认为，一般情
况下，如果人们每天都能全力以赴完成六件最重要的事，那么他一
定是一位高效率人士。一年后，艾维利的方法在伯利恒钢铁公司产
生了巨大的效果，作为咨询的报酬，他也如愿收到了一张来自伯利
恒公司的2.5万美元的支票。
　　企业领导者因为每天都要面对繁重的工作，做到要事第一、既
见树木又见森林是十分重要的。这既能把自己从沉重的工作中解放
出来，也能让公司实现最高效的运转。因此，领导者应学会通过自
我管理和有效管理，区分事情的轻重缓急，把不重要、不紧急的事
先搁置一边，做到要事第一。
?
　　11.吾日三省吾身，不断更新自我
　　与其被淘汰，不如自我更新。
　　――新加坡亦文亦商的著名人士周颖南
　　世界现代史上有这样三个人。第一个人年轻时曾经信奉巫医，
酗酒成癖，嗜烟如命，有两个情妇；第二个人刚刚走上社会时最大
的特点是贪睡，每天到中午才起床，每晚要喝一公斤白兰地，曾因
吸食鸦片被两次赶出办公室；第三个人曾经是国家级战斗英雄，坚
持素食，不吸烟，只是偶尔喝一点啤酒，在整个青年时代没有任何
违法犯罪的记录，一次都没有? 
　　在这样三个人中，哪一个能成为造福人类的人呢? 
　　毋庸置疑，多数人的选择都是第三个人。然而，这个选择是大
错而特错了。这三个人都是第二次世界大战期间的风云人物：第一
位是富兰克林・罗斯福，身残志坚，连任四届美国总统；第二位是
温斯顿・丘吉尔，英国历史上最著名的首相，曾获1953年诺贝尔和
平奖；第三个是臭名昭著的阿道夫・希特勒，一手夺去了几千万无
辜生命的法西斯恶魔。
　　人，过去是什么样子，未必不会变成另外一副样子。如果要改
变，就一定能改变。改变成什么样子，最终取决于他自己。
　　孔子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？
传而不习乎？”意思是：“我每天都要反省：为人做事是不是忠实？
与朋友交往是不是讲信用？老师传授我的学业是不是复习了？”自
省对领导者来说同样重要，通过自省，进行自责，能够及时检查并
发现自己的每一个细小过失，进一步有目的地严格要求和提高自己，
防微杜渐，从而不断鞭策自己前进。
　　学习、自我更新不仅仅是指一种对新知识的学习，还包括了对
各种新的经验、新的观念的接受，这是避免失败的前提。乐于自省
的人是工作、生活中深思熟虑的人，乐于自省是一个人自觉性的表
现，能这样做，其进步必然快。古人云：“反己者，触事皆成药石。”
一个人只要多反省自己，任何事都可以变成自己的借鉴，就可以不
断总结经验教训，提高自己。 
　　著名的心理学大师荣格曾经形容一个人的中年就等于是走到了
“人生的下午”，这是既可以回顾过去又可以展望未来的阶段。荣格
指出，在下午的时候，就应该回头检查早上出发所带的东西，究竟
还合不合用？有些东西是不是该丢弃了？理由很简单，因为“我们
不能照着上午的计划来过下午的人生，早晨重要的事物到了傍晚可
能就显得微不足道，早晨的真理到了傍晚可能就已经变成谎言”。人
生路上，或许你过去已成功地走过早晨，但是，当你用同样的方式
走到下午，却发现生命变得不堪负荷时，这就是该丢弃一些东西的
时候了。这就好像一个人去旅行，如果带了太多的行李上路，那么
他在尚未到达目的地之前，就已经把自己弄得筋疲力尽了。唯一可
行的办法就是去芜存菁，把那些多余的行李扔掉。
　　搜狐的创始人张朝阳就有一套著名的“删除哲学”。他认为，企
业家一定要有“归零”的心态，“每天都要从零开始，不要老惦记着
自己有多少钱，钱只是数字而已。”他的做法是首先要把“必须做什
么”和“应该做什么”的责任和义务从辞典里删去。张朝阳说：“这
几年对我来说就是一个不断删除的过程。目前来说，还没有删完。”
　　在价值观上，张朝阳首先删除的是自小被父母告知的正确与错
误的价值判断。在张朝阳的理解里，我们长大的过程就是被教育成
一个合格的、具有追求功名的社会人的过程，我们从一个无忧无虑
的幼童变成了一个满脑子价值判断的成人。我们被父母老师教育，
就是不断地被他们告知应该怎么怎么样，不应该怎么怎么样，我们
就是不断地被父母老师判断，就是不断地被告知我们不对，或不够
好，在这个长达十几年的成长与判断的过程中，我们形成了自我，
这个自我是在不断地被判断和打击中形成的，它极度敏感，需要不
断地被肯定，这就是我们的虚荣心，说得好听点就是荣誉与责任。
多年以后，尽管父母和老师已经无法影响我们，但他们的眼睛依然
注视着我们，被他们认可与肯定的渴望演变成需要成功，需要被社
会肯定，直到生命的尽头。
　　在张朝阳看来，正是这种虚荣心断送了人们的快乐。新闻中曾
报道某企业家跳楼自杀，原因只不过是在年底的时候，由于公司暂
时的资金紧张而发不出员工的年终奖，他忍受不了员工的抱怨和鄙
视，心理脆弱到走上了自杀的道路。过度的责任或者虚荣成了企业
家身上的桎梏。张朝阳一直在有意识地删除自己的虚荣，但即使如
此，他还是意识到“我还有一些虚荣心，还是需要一些证明”。
　　在管理公司上，张朝阳也认识到了删除的重要性，他把自己的
奋斗目标定位成要把奋斗变成不奋斗。几年前的张朝阳，每天很早
到了办公室，随时找他都能找到，几点干什么，下一步干什么，一
切都安排得满满的。现在的张朝阳，甘愿?公司的“隐形人”，“我现
在跟几年前完全不一样。现在我把主动权收回了，只有我去找谁开
会，我要不去找你，你是没有权利找我开会的。甚至你发一个短信，
我都有权利不回。我还拒绝跟任何人吃饭。以前有很多广告商要见，
现在广告商我都不见。见广告商可能会对这个季度的销售有帮助，
但是我对这个季度和下个季度的销售不关心，我关心的是公司长久
的竞争力。我在外面喝咖啡，有时候碰到一些人，他们要跟我谈跟
搜狐合作的事情，我一概拒绝――这是我的下班时间，你跟搜狐合
作，应该去找相应的部门谈。”
　　在这种工作状态下，张朝阳可以不被干扰地来关注他认为这段
时间公司最重要的事情。他努力做到每天在他专注工作的这几个小
时里，能够达到100%的专注。这样的话，他能想到以前想不到的事
情，能想到更有创造性的事――这恰恰是搜狐最稀缺的。“现在有一
批管理者帮我运营公司，不需要我来运营。就像一艘轮船，我没事
拎着榔头在里头走来走去，走到哪里就敲两下，以保证各处的机器
都正常运转。”张朝阳快乐地删除着。
　　张朝阳也警醒所有的企业家们：要忘掉过去，忘掉过去的挫败、
过去对自我的否定，脑电流引起的浑身痉挛的反应要赶紧忘掉；没
有过去，没有未来，只有现在，要活在当下。作为一个领导者，一
定要多思考，再忙也要抽出思考的时间，不断更新自我。那些旧的
东西要及时在思考中过滤、删除。
　　事实证明，张朝阳留给自己思考的时间越多，反省得越深刻，
“删除”得越多，搜狐发展得越快。2005年11月7日，搜狐公司
与北京2008奥运会组委会正式签约，成为奥林匹克历史上第一个互
联网赞助商，国内互联网的头把交椅被搜狐抢走。北京奥组委执行
副主席王伟表示，奥运会从来没有过互联网领域的赞助商，2008年
奥运会是第一次。足见搜狐的实力。
　　弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多烦忧。必
须承认，成功企业的领导者们一定是一些资质优秀、学识渊博的特
殊人群，他们的业绩一定能够证明这一点。在他们追求成功的过程
中，凭借自身的过人之处，他们又必然积累了许多常人没有的经验
与感悟。一个管理过大规模企业、创造过数10亿财富的领导者，他
的阅历、心胸、才能就鲜有人能与之相比。于是，领导者们就有了
一种巨大的危险，那就是他们可能拒绝学习，拒绝自我更新，因为
他们有骄傲的资本，他们悟性突出，因此他们找不出理由说服自己
还要刻苦学习。有一句话说得好：过去不等于将来。不能认识自己，
就会凡事自以为是，结果“是”的东西就越来越少。而拒绝学习、
拒绝自我更新就是选择失败。
　　作为一个领导者除了要懂得不断删除旧我，同时也要促成新我
的诞生。自我更新必须主动，毕竟这件事没有人能代劳，一定要自
己来做。
　　1996年，通用前CEO杰克・韦尔奇在《财富》论坛上宣称“我
的办公室没有电脑，我不需要电脑”，这就是韦尔奇当时的宣言。而
到了1998年，韦尔奇又开始学打字了，此前他只在高中学过打字，
但那是“可怕的事”。
　　那年64岁的韦尔奇是怎样开始拥抱互联网的呢？韦尔奇自述
对互联网的认识始于1998年中期，特别是到圣诞节时。当他发现
GE的办公室采购所有用品都在网上，而比他年轻17岁的太太珍妮
也在网上给外孙买东西时，他想，“如果我再不注意它，我会作为一
个思想保守的土老冒儿退休。” 
　　到2000年，GE已经跑在传统经济的前面，韦尔奇的新绰号也
变成“e-杰克”。
　　拒绝学习、拒绝自我更新的领导者是企业最大的危险，而拒绝
自我更新又是那些事业有成的领导者们最可能犯下的错误。在某些
时候，那些今天已经取得了一些业绩的领导者们甚至可能刀枪不入。
他们的部下向他们提出各种建议或者质疑的时候，领导者们会下意
识地感觉到部下的幼稚，甚至对部下的见解很不屑。他们会理所当
然地想到以前的某类事情“我就是这么处理的，结果也很好”，为什
么要听你的呢？
　　经验丰富和业绩突出成为领导者们学习的两大障碍。比如说一
个极具务实精神、靠一分钱、一分钱积累发展起来的企业领导者可
能会对花很多钱打广告和搞所谓的企业文化持反对态度，他可能会
觉得那是一种华而不实的东西，是浪费钱财。经验使领导者们排斥
与他们经验相违背的任何见解，而突出的业绩则有可能使领导者们
骄傲，尽管他们表面平易，但内心世界却对外部很多的人与事物都
怀有轻视。这样的领导很难再去重视什么，因为很少有人比他们更
成功，所有的人都对他们满怀敬意，而他们投给别人的尊敬就多少
带着一些居高临下的意味了。
　　那些能力超群、充满自信的成功人士都经历了太多的事情，获
得了太多的成功，很少能够有人使他们怀疑自己。遗憾的是，客观
规律是一定会有人比你做得更好，“长江后浪推前浪”，整个人类社
会就是遵循着这一规律发展到今天的。还有一种规律就是当你感觉
成功的时候，失败可能正在开始。在一个竞争不太激烈的环境里，
你可以为暂时的成功陶醉一年而无人超越你；但是，在今天这样一
个竞争如同战争的时代，你只要陶醉一分钟就可能导致失败。
　　那企业领导者们怎样才能保证吾日三省吾身，不断更新自我、
完善自我呢？
　　第一，不为经验所困。在今天这个世界，所有的科学技术、经
济文化都在以一种前所未有的速度变化，有时甚至是完全无规则地
变化。老马识途的故事只能够发生在古代社会，因为那时候10年、
20年也许只有一条路。今天的情况是老马也未必能识途：昨天你刚
刚从这条路上过去，今天也许这条路就没有了。你往哪里走呢？
　　在工业经济时代，企业领导者在获得成功的同时也就取得了实
力与经验超出常人的优势，这种优势至少可以令他们保持相当长时
间的领先地位，比如美国的钢铁大王和汽车大王。但是今天这种优
势能够保持的时间已大大缩短，说不好什么时候就会有一匹“黑马”
骤然出现，超过你。世界像一个变幻无穷的魔方，分分秒秒都在进
行各种排列组合。在这样的环境下，比尔・盖茨3年的努力可能就
追上了他前辈企业家30年甚至一生的奋斗。
　　我们必须怀疑自己了，这是无奈的选择。不然的话，失败就会
降临。学习、学习、再学习，这是今天的竞争对企业领导者们提出
的残酷要求。只有吾日三省吾身，不断更新自我，才能屹立于当今
经济大潮之中，否则只能被浪潮淹没。
　　第二，要多倾听。很多领导者会有“会当凌绝顶，一览众山小”
的巨人感觉。当部下向他们提出各种各样建议或者意见的时候，他
们会觉得对方过于幼稚，会觉得对方没有站在全局的高度思考问题。
在很多时候，他们甚至难以做到让部下把自己的意见都表述完毕，
然后就按捺不住地将对方的话语打断。
　　获得过成功的领导者会伴生刚愎自用，会感到忠言逆耳。在这
样的企业工作，人们会觉得缺乏民主。事实上，通常员工渴望的民
主并不是一定要“由我做主”，而是希望能够听取他们的意见。但是
有很多领导者却做不到这一点，他们以为倾听别人的想法是浪费时
间，以为给部下民主的权利就等于是把决策的权力交了出去。
　　这实在是一个很大的误区。商人是精明的，成功的领导者更应
该是精明的。一个精明的领导者应该明白一个道理，那就是：多倾
听一次别人的意见，等于增加了一份收入。
　　第三，要多读书。读书是生活中最值得也最合算的投资，支出
少，收获大。读书可以明理，可以开阔视野，可以启迪思维，也可
以指导工作。有些书籍似乎与你的工作没有多大联系，但其中闪烁
的智慧和思想会潜移默化地影响人的发展。从长期看，多读书有助
于提高一个人的综合素质。高尔基说：“书籍是人类进步的阶梯。”
对于这个“阶梯”的理解应该是，人们一生的精力有限，不可能每
件事情都通过自己的行动来获得知识，那么我们可以依靠书籍来完
善自己。
　　“人，若是能养成每天读10分钟书的习惯，20年后，必判若
两人。”耶鲁大学的校长海德雷说：“在各行各业做事的人，无论是
商业界、交通界还是实业界，都这样对我说，他们最需要的人才是
大学学院培养的、能善于选择书本、能活用书本知识的青年，而这
种善用书本、活用书本能力的最初培养，最重要的是在家庭中，尤
其是在那些具备各类书籍的家庭中。”
?
　　第三章 厚德载物――领导者的影响力修炼
　　12.大肚能容的胸襟 
　　爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。
　　――《孟子・离娄下》 
　　一位农夫有两只木桶，他每天都挑着两只木桶去小河边取水。
两只木桶中有一只有一道缝隙，因此每次到家时这只木桶总会漏得
只剩下半桶水，而另一只桶却总是满满的。完美无缺的桶为自己的
完美无缺得意非凡，而有裂缝的桶自然为自己的缺陷和不能胜任工
作而羞愧。经过两年的失败后，一天在河边，有裂缝的桶终于鼓起
勇气向主人开了口：“我觉得很惭愧，因为我这边有裂缝，一路上漏
水，只能担半桶水到家。”
　　农夫回答它说：“你注意到了吗？在你那一侧的路上开满了小花，
而另一侧却没有花，我从一开始就知道你有缝隙漏水，于是在你的
那一侧的路上撒了花籽，我每天担水回家的路上，你就给它们浇水。
两年了，我经常从路边采摘鲜花来装饰我的餐桌，如果不是因为你
的缺陷，我怎么会有美丽的鲜花呢？”
　　这个故事告诉人们，所有人都要正视自己的缺点，要包容不足，
发扬长处。屠格涅夫说，不会宽容别人的人，是不配受到别人宽容
的。“将军额上能跑马，宰相肚里能撑船。”一个企业的领导更是要
有容纳百川的气度。
　　包容也可以说是宽容，宽容地为人处世，可以使你有更多的朋
友，有更多的支持者；宽容地经营企业，可以有更多的合作者，有
更多的顾客。如果没有包容，人与人之间就会失去信任，企业与企
业之间就会针锋相对，到头来，只能是散沙一片或是两败俱伤。
　　蒙牛董事长牛根生，曾在伊利打工16年，最后却落了个不得不
离开的下场。他在求职无望的时期，创办了蒙牛。然而，事情并不
是如此简单，有些企业根本就不愿让蒙牛做大，于是百般阻挠。对
此，牛根生作出了最大的退让，制订了收奶的三不干政策：凡是伊
利等大企业有奶站的地方蒙牛不干（不建奶站）；凡是非奶站的牛奶，
蒙牛不干（不收）；凡是跟伊利收购标准、价格不一致的事，蒙牛不
干。这种以德报怨的做法，展现了他宽容大度的领导风范。老牛有
一句座右铭：小胜凭智，大胜靠德。也许正是因为有着宽容的美德，
牛根生才一次次的有贵人相助，渡过一个个的难关。
　　美国管理学者阿里德赫斯说，能长期生存的公司都是宽容的公
司，宽容的公司才会长寿。这是他在皇家荷兰壳牌集团公司38年的
工作体验及对世界上幸存并且寿命很长的公司进行了研究后得出的
结论。
　　宽容不仅是一种领导大度的胸襟，而且是一种可以在企业竞争
中获得更多机会的美德。联想柳传志和顺驰孙宏斌的事情发人深省。
孙宏斌无疑是位人才，在不到两年的时间里，他从普通员工升到了
主任经理，1990年他被破格提拔为联想集团企业发展部的经理，主
管范围包括在全国各地开辟的18家分公司。而此时，他已经引起了
很多人的不满，以至于柳传志亲自与他谈了几次，都是不欢而散。
　　谁都没有想到或者想到却没有料到事情会发展得这么快，1990
年5月28日，孙宏斌被北京海淀警方刑事拘留。10天后，被正式
逮捕，案由是挪用公款。
　　出狱后，他变得成熟了，开始着手创办顺驰公司。1994年，孙
宏斌急需用钱，柳传志出手借给了他50万元。1995年初，在柳传
志和中科集团董事长周小宁的支持下，顺驰和联想集团、中科集团
成立天津中科联想房地产开发有限公司。1998年，联想和中科集团
将全部股份转让给顺驰，公司更名为天津顺驰投资有限公司。回首
往事，孙宏斌感慨地说：“总的说来，我对联想还是感恩的心情多一
些。”
　　柳传志没有落井下石地对待落狱的孙宏斌，而是在他困难的时
候帮了他一把。孙宏斌没有在出狱后找柳传志麻烦，而是与他握手
和解。他们两个都是领导者，因为有了这种包容的胸襟才有了后来
联想和顺驰的联手。
　　企业如果要强大，必须要有与别人合作的机会，而要赢得更多
合作机会，必须有一种包容的文化。据了解，全球最著名的咨询巨
头――麦肯锡公司，把每个曾经在麦肯锡公司工作的员工视为校友，
而且每年拿出巨额费用维持关系，其60%~70%的业务都是这些员工
带来的。
　　一家自傲的企业很难找到合作的机会；相反，如果企业有一种
谦和、宽容的文化，就很容易找到合作伙伴。
　　企业最强大的竞争文化就是宽容，企业没有和谐包容，就没有
凝聚力。在一个企业中，领导与员工的关系应是相互联系、相互配
合的工作整体。哪一个人离开了其他人的支持与配合，都将是孤立
无援的。动不动对这个人怒发冲冠，对那个人“屠刀霍霍”，总是“众
人皆醉而我独醒”，这样的企业必然人心涣散，缺乏凝聚力。 
　　但是，包容不等于包庇，包容的前提条件是为了一个共同的利
益――企业利益，而不是私利，它不违反制度，是以相互帮助、相
互支持、相互配合为前提的。包庇则不然，它是?企业利益置之度外，
为了一己私利，逃避制度的约束，以损失企业利益为代价的。为了
营造和谐包容的工作环境，作为一个领导者，更应该严格维护制度，
强化管理，为营造和谐包容的工作环境保驾护航。
　　如果领导者有着一种大肚能容的胸襟，试问，这样的领导员工
们怎么能不敬爱他？宽容的领导者应该在心里接纳别人，理解别人
的处事方法，尊重别人的处事原则。要做到这一点并不简单，领导
者要从身边的一点一滴做起，并长期坚持下去。
?
　　13.勇于承担的大家风范
　　2002年，我的口号是“成为最后一个倒下的人，即使跪着，我
也得最后倒下”。而且，我那时候坚信一点，我困难有人比我更困难，
我难过对手比我更难过，谁能熬得住谁就赢。
　　――马云
　　朱利安尼在一本书中写到：所谓的领导，就是在享受特权的同
时，承担起更大的责任，在风险或危机来临时，有勇气站出来，单
独扛起压力。
　　有人说，是“9・11”成就了纽约前市长鲁道夫・朱利安尼。实
际上朱利安尼在上任之初曾花了一年多的时间做危机管理这门功课，
诸如生化武器或炸弹攻击等，并且反复检讨与练习。他的领导才能
很早就已经表现出来了。因此，“9・11”的发生虽然出人意料，但
在发生时，他能够坚强理智地带领着纽约市民走过这场前所未有的
变局。
　　朱利安尼在当时的危急时刻敏感地意识到，“我必须露面，我是
纽约市市长，我应对危机的方法就是亲临现场并掌控局面。如果我
没在电视上出现，对这个城市将更加不利。”
　　在很多时候，生命和崇高的责任是联系在一起的。尤其是当站
在风口浪尖时，更是可以看出一个人的责任感、使命感和一种勇于
担当的气度。
　　面对经济危机，中国政府已经在第一时间行动起来，出台政策
措施，承担大国责任。然而企业家有没有意识到自己的责任，有没
有积极行动起来呢？“在国际金融危机和全球经济不景气的背景下，
企业一定要有社会责任感，要更多些担当。”全国人大代表、辽宁盼
盼安居股份有限公司董事长韩召善说：“在这个特殊时期，作为一名
企业家，应该尽力帮助国家渡过难关。” 
　　居安思危是领导者的必备素质。2000年、2004年、2008年，
这是3个看上去并没有什么关联性的年份，可就在这3个年份里，
任正非都提出了“冬天来了”这样的警告。当时，华为的收入正从
152亿元人民币增长到125.6亿美元，在国际市场上也有所突破，这
不能不让人感到惊讶。任正非强烈的居安思危意识推动着华为不断
向前，他同时向大家发出警告，要准备“储粮”。
　　在一封内部邮件中，马云也曾提出大家要准备“过冬”的观点。
在2008年2月，阿里巴巴的股价已经超过发行价3倍的时候，马云
就已经向全体员工大声疾呼要“过冬”了。并且他呼吁企业家要承
担起责任，帮助小企业共同过冬。
　　马云认为，“目前世界缺失的不是钱，商业社会缺失的是企业家
的精神。”越是在困难中就越需要企业家精神，企业家不要忘记当初
创业时拥有的那种坚韧的毅力、对理想的追求、敏锐的商业触觉，
把这些力量发挥出来，积极地谋划应对之策，就有望带领企业担当
起促使经济复苏的使命，参与到世界经济力量重建中来。
　　20世纪30年代，失业人口众多，美国陷入经济大萧条时期，
巧克力制造企业“好时”也因此开工不足。其创始人并不愿意看到
自己的工人失业，他发起了一个名为“大建设运动”的计划，给所
有员工工作机会。“好时”为社区建立了医院、活动场所、教堂、体
育馆、剧场、博物馆，并扩建了学校和旅馆，这些新的设施需要大
量的劳动力，从而解决了就业问题。对于企业而言，当它处于一个
设施完备、公民友善的社区时，它也为自己营造了良好的外部氛围，
促进了企业有活力地发展。
　　这就是担当，企业家只有敢于担当才能算是一位合格的企业家。
有人说，真正可怕的是，我们丢掉了责任！没有责任感的人怎么能
让别人信任他呢？
　　在金融危机中，不少企业经营不下去，老板只求个人的利益少
受损失，外部赖账，内部欠薪，有的索性卷铺盖走人，留下员工遣
散、债务偿还等烂摊子让别人去收拾。这样不讲诚信的企业、不负
责任的老板，背负着法律、经济和道德的三重债务，在社会上已是
寸步难行。
　　冬天里，并不是所有的企业家都是这样，有些企业家怀揣现金
心里不慌，但面对能够迅速收到成效的方法――裁员减薪，他们却
选择了放弃，这正是有担当、重责任的企业家精神在关键时刻发挥
了作用。长虹集团董事长赵勇就曾宣布：“一不裁员，二不降薪，并
继续广纳贤才。”他强调，员工是企业创造价值的主体，企业业绩不
是靠“裁减人”裁出来的，而是靠“凝聚人”做出来的。
　　在经济“寒冬”里，企业负责任、有担当的做法，给人们带来
了融融的暖意，也赢得了普遍的赞赏。经媒体报道后，好评如潮，
绝大多数人表示支持和很受感动，这种无形的财富，也将成为企业
“东山再起”的助推器。
　　最近，越来越多的人开始反思：那些不惜一切代价追求财富的
企业家，是不是真正具有企业家精神的人？答案显然是否定的。在
中国，人们不再将那些财富创造者简单地视为拥有企业家精神的人，
而是将那些勇于担当、诚实守信的企业家视为真正的财富。
　　“我相信自由，也相信?由和责任是并行不悖的。”
　　“我相信世上每一个人都有义务去维护人类的尊严。”
　　“我相信帮助他人对社会有所贡献，是每一个人必要的承担。” 
　　在北京人民大会堂，李嘉诚一口气用了八个“我相信”，来勉励
300多位即将从长江商学院毕业的EMBA和MBA学员。在他的引领
下，长江商学院EMBA/MBA的毕业典礼，看起来更像是一场企业家
关于社会责任的集体宣言。李嘉诚认为，一个有使命感的企业家，
在捍卫公司利益的同时，更应重视以努力正直的途径谋取良好的成
就。在过去的三年中，李嘉诚曾三次亲自向长江商学院的同学传授
他几十年从商的宝贵心得。他告诉这些中国企业界的精英，不仅要
懂得“管理的艺术”与“赚钱的艺术”，更要学会对社会对人类应有
的“奉献的艺术”。李嘉诚以自己的行动来告诉这些学员，什么是“奉
献的艺术”。他在古稀之年创建了李嘉诚基金会，称之为自己的“第
三个儿子”。基金会自创立至今，已捐资公益事业超过65亿港元，
主要在教育与医疗两大领域，长江商学院就是其中之一。
　　有担当的领导才有一种引领人的气质，有担当的企业才会有更
多的盈利机会。企业在享受经济发展成果的同时，也必须直面经营
风险并承担相应的责任。但遗憾的是，现实中有一些企业欠缺道德
自觉，千方百计逃避责任，极力将风险和损失转嫁到员工头上。这
种老板早晚要吃大亏，只有那些有担当的领导才能让企业一直“长
寿”。
　　做到勇于担当，就要首先强化大局意识。俗话说：“不谋全局者
不足以谋一域。”一个没有大局意识、大局观念的人，是不可能做到
勇于担当的。其次，领导者要强化责任意识，担当就是承担并负起
责任。一位伟人曾说：人生所有的履历，都必须排在勇于负责的精
神之后。责任是使命，责任是动力，一个具有强烈事业心、责任感，
对工作高度负责的人，才可能有强烈的使命感和强大的内在动力，
才能做好本职工作，才能勇于担当；而一个没有事业心和责任感的
人，是不可能勇于担当的。
?
　　14.说到做到，注重承诺
　　信用既是无形的力量，也是无形的财富。 
　　――松下幸之助
　　早晨，蚂蚁去找兔子玩耍。兔子说它今天必须去地里拔五百个
萝卜，实在是抽不出空来。蚂蚁就说没有关系的，只要兔子肯跟它
去玩，等下午它就去跟兔子一起拔萝卜，只要它们两个合作，半天
不就可以干完兔子一天要干的活了吗。兔子想想也是，就跟蚂蚁玩
耍去了。一上午的时间兔子都没有去想它的那些萝卜。
　　到了下午，蚂蚁果然没有食言，就跟兔子去地里拔萝卜。蚂蚁
之前从来没有见过萝卜，等看见萝卜后，登时就傻眼了：萝卜的个
头那么大，它怎么可能将它们拔起来呢?蚂蚁只好向兔子道歉，并表
示自己无能为力。兔子想责怪蚂蚁说话不算数，可是蚂蚁的态度又
是那么诚恳，它又无法埋怨蚂蚁。于是，兔子只好自己将五百个萝
卜拔出来，为了当天完成任务，它一夜没有睡觉。
　　承诺是最容易让人与人之间产生信任的东西，然而也是承诺可
以让人瞬间失去信任的感觉。领导者们都知道承诺的重要性，所以
他们都很少许下承诺，因为承诺这个词不是随便说的，你承诺了就
一定要实现，即使你做不到也不能说放弃就放弃，因为放弃一个承
诺就放弃了一百个机会。
　　企业经营活动至少涉及买卖双方经济利益，而承诺、守信用是
维护买卖双方经济利益的基本保证。俗话说“君子一言，驷马难追”。
作为一个企业的领导者就应该说到做到，这样才能维护自己的威严，
也会让别人对你产生好感。
　　法国著名矿泉水生产厂商皮里耶集团，一次有销往世界各国的
1.6 
　　亿瓶矿泉水，价值2亿多法郎。货已运到各地，贸易合同已经
生效，但是被美国人发现含苯量略高。在一般经营者看来，公司可
以完全不管，也不承担任何经济法律责任。可是皮里耶集团领导经
过慎重研究，从道德责任感出发作出决定：通知运往各国的1.6 
　　亿瓶矿泉水经销商，让他们就地销毁，一切经济损失由该公司
全部承担。由于该公司严守“重承诺，讲信用”的行为准则，所以
皮里耶集团至今长盛不衰，成为世界著名矿泉水公司。
　　重承诺、守信用是企业经营活动道德的基本要求，是企业信誉
的基础。有头脑的企业家们都十分清楚这一点，他们在利益与信誉
发生矛盾时，甚至可以为了维护信誉而放弃利益。重承诺，说到做
到是企业立足之本。如只顾本企业利益，言而无信；不遵守协议，
或者任意撕毁合同等，都是违背经营伦理道德基本要求的不道德行
为，应当坚决杜绝。因为，它不仅会给客户造成损失，甚至也会对
社会造成损失，而最后败坏的是企业自身的声誉。
　　连年被评为“最佳外地在深圳企业”美称的深圳长炼总厂和深
长石油公司都是国营企业，他们一直长期坚守“重承诺，讲信用”
的道德准则。有一次，深长石油公司向长炼总厂告急，各加油站汽
油已近尾声，请按合同准时运送汽油到深圳。长炼总厂接到告急电
报后，计算了一下运油时间，发现已不能准时运到深圳，但为了维
护合同，重承诺，讲信用，经过研究决定，电报通知深长公司，就
地用高价购买外商汽油，以满足顾客的需求，高出的价格，由长炼
总厂承担。这一举动获取了大家的信任与好感，从此公司一年四季
顾客盈门，经济效益直线上升，外商石油企业也望尘莫及了。
　　在世界第40个地球日，由中国企业家俱乐部携手野生救援协会
联合发起的“保护鲨鱼，拒吃鱼翅”公益倡议行动在京举行。王石、
冯仑等代表数百名企业家积极呼吁，从自身做起“保护鲨鱼，拒吃
鱼翅”，用行动影响鱼翅的主力消费群体，并签署了“我不吃鱼翅、
我不以鱼翅为礼品送人、积极以自己的行动影响身边的亲人和朋友”
的宣言承诺，供公众监督。此外，还有包括柳传志、李东升、马云
等百余位商界精英共同在该项宣言承诺上签名积极响应。
　　这些人都是有头有脸的人物，在这种公开场合作出如此承诺，
不禁令人心服。因为只有重承诺并守得住承诺的人，才会有这样的
自信，做出这样的举动。一个守不住承诺的人如果在这样的场合下
许下承诺，那是很容易被人抓住把柄的。而商场就是讲究一个“信”
字，自己说过的话都做不到如何让别人信任你。
　　曾有人问史玉柱，现在的领导者素质中，哪一样至关重要？史
玉柱回答说：“是‘说到做到’。你只要承诺了，几月几日几点钟做
完，你一定要做完。完不成，不管什么理由，一定会遭到处罚。往
往越没本事的人，找理由的本事就越高。我们干脆不问什么原因了，
你部门的事你就得承担责任，不用解释。所以现在大家都说实话，
不搞浮夸了。”史玉柱是个典型且极端的实用主义领导者，他说：“员
工作出的承诺一定要兑现，一定要让他说到做到，做不到你也要想
方设法帮他去做到。一个成功的企业必须要有这个作风。”
　　守住承诺就等于守住了财富和机会，如果只会开空头支票，到
头来还是得不偿失。有一个员工，老板发现他表现得很好、很出色。
于是约他第二天晚上吃饭，想犒劳一下他，鼓励他好好干下去。可
是到了约定好的时间，老板已经忘了自己曾邀请员工一起吃饭的事
情，这位员工就在外面等着，等到天都黑了，最后还是被同事给拉
走的。从此那位员工再也没有激情工作了，而且总是莫名其妙地发
脾气，因为他觉得自己被老板给“耍”了，不久以后他就辞职不干
了。
　　身为领导者一定要说到做到，因为领导更是代表了一种权威，
如果无法兑现自己的承诺，那就会让这种权威大打折扣。领导者要
说到做到，不仅奖赏要做到，就连惩罚也要兑现。员工是推动企业
进步的力量，如果员工对领导失去了信任与好感，那么这个企业的
寿命也就不长了。 
　　当然，对于某些企业家来说，经济利益的诱惑实在是太大了。
他们根本不怕批评，不怕曝光，就连惩罚力度小了，对他们都起不
到应有的作用。还有些公司甚至奉行“走后门，破财消灾”“捞一单
走人”的经营理念，这种鼠目寸光者当然要另当别论。
　　在市场竞争中，谁能够坚守到最后，谁就是胜利者。有句话说，
对人以诚信，人不欺我；对事以诚信，事无不成。如果你是一个说
到做到的人，那你带领的企业会因为有你而更加精彩。
　　那领导者们怎样控制自己，做到遵守承诺呢？
　　首先，将自己做出的承诺写在记事本或者容易看到的地方，这
样可以时时提醒你，承诺了的事情一定要办到。
　　其次，可以对自己实行一些奖惩制度，或者换位思考，想象别
人知道你食言的心情。
　　第三，少做承诺，并要保证自己的 承诺容易做到。
?
　　15.令人折服的执行力
　　核心竞争力就是所谓的执行力，没有执行力就没有核心竞争力。
　　――平安集团股份有限公司董事长 马明哲
　　耶稣带着他的门徒彼得远行，途中发现一块破烂的马蹄铁，耶
稣希望彼得捡起来，不料彼得懒得弯腰，假装没听见。耶稣自己弯
腰捡起马蹄铁，用它在铁匠那儿换来３文钱，并用这些钱买了十几
颗樱桃。出了城，两人继续前进，经过的是茫茫荒野，耶稣猜到彼
得渴得厉害，就让藏在袖子里的樱桃悄悄地掉出一颗，彼得一见，
赶紧捡起来吃。耶稣边走边丢，彼得也就狼狈地弯了十七八次腰。
于是耶稣笑着对他说：“要是按我想的做，你最开始弯一次腰，我也
就不用一次又一次重复地扔樱桃，你也就不会在后来没完没了地弯
腰了。”
　　很多企业存在这样的问题，领导所想的和员工所想的往往不能
得到有效的统一，由此导致执行力缺失，无论战略蓝图多么宏伟或
者组织结构多么科学合理，都无法发挥其本身的威力。史玉柱曾说
过：“现在许多企业，战略是正确的，但没有做起来，就是因为缺乏
有真正执行力的人。执行力是企业战略正确之后的决定因素。”
　　提到华为的执行力，总让人联想到任正非的军人背景，因为连
李一男当年领导华为中央研究部时的口头禅也是军人常说的“令行
禁止”。也许因为中国人受儒家文化的浸染，人情往往大于法制、规
章，导致执行力下降，军事化管理利于规避人情问题，提高效率，
强化执行力。军事化管理是华为成功的一大法宝。
　　任正非曾经说过：“企业文化的实质就是员工的行为文化。”而
在一个组织内部，员工的行为在很大程度上受到其上级的影响。任
正非通过自己的行为影响到高级管理者的行为，而各级管理者又将
这种行为习惯层层传递下去。
　　1998年，IBM顾问刚开始在华为进行IPD概念导入培训时，许
多员工竟趴在桌子上睡觉，一部分领导干部也经常借故迟到早退。
有些员工还没搞明白“集成产品开发”到底是什么，就开始提出各
种各样的问题，要么质疑IPD是否适合华为，要么就直接告诉顾问，
我们的流程比IBM的还要先进。
　　任正非的领导行为此时发挥了强大的作用，他在IPD第一阶段
总结汇报会上说：“中国人就是因为太聪明了，五千年都受穷。日本
人和德国人并不聪明，但他们比中国人不知要富裕多少倍。中国人
如果不把这个聪明规范起来，将是聪明反被聪明误。”“我们要先买
一双美国鞋，不合脚，就削足适履。”在这次讲话中，任正非第一次
明确了管理变革的三部曲，就是要先僵化、后优化、再固化。在开
始的两三年内以理解消化为主，之后再进行适当的改进，从而将艰
难的管理变革持续地推进下去。
　　领导行为决定下属行为，华为人的低调务实，执行力强，与任
正非的行为典范有着直接的关联。对于这次“变革”让人不由想起
我国著名将帅在军事方面的一句名言：“理解的要执行，不理解的也
要执行，在执行的过程中加深理解！” 
　　对一个组织而言：执行力就等于战斗力！
　　比尔・盖茨说，在未来的10年内，我们所面临的挑战就是执行
力！一个企业的执行力如何，将决定企业的兴衰。一个好的企业战
略要靠执行，而执行要靠严格的制度。如果没有严格的制度，那无
论什么战略都进行不下去了。
　　有一天，IBM的老板沃森早上上班时被门卫拦住，要求出示证
件。沃森那天要开一个紧急会议，恰好没有带证件。沃森的司机下
车后向门卫吼道：“不知道车里是谁吗？这是公司的老板。”门卫坚
定地说：“ 
　　我知道他是老板沃森，所以我要求他出示证件。”
　　这时，沃森对司机说：“他是对的，我们回去取。”沃森不但没
有责怪这个门卫，反而表扬了他，因为他是一个执行力很强的人，
只有执行力强的人才会遵守公司的制度。
　　很多企业不是没有制度，也不是不知道执行制度的重要，可是，
制度到了能人或高管那里就不好使了，是因为人们的思想中有太多
的“人治文化”。 
　　而破坏制度的人往往是高管和制定制度的人，因为他们的权力
可以凌驾于制度之上，在所有人眼中都是可以不用遵守制度的。试
想，领导都没有以身作则，那些员工凭什么来服从你。所以说，如
果有了正确的构想，就要完全地去遵守，这样才能提高执行力，而
员工们见到领导都在做了，自然就不会不服从了，因而整个企业就
有了很强的执行力。
　　联想总裁柳传志也认为执行力非常重要，他说：“决定一个企业
成功的要素有很多。其中，战略、人员与运营流程是核心的三个决
定性要素。如何将这三个要素有效地结合起来，是很多企业经营者
面临的最大困难。而只有将战略、人员与运营进行有效的结合，企
业才能取得成功，结合的关键则在执行。” 
　　而且柳传志认为，部队的执行能力强是因为用的是行政命令体
系，这一虽然与企业不同，但企业要想获得成功同样需要强大的
执行能力。有一件小事就可以看出柳传志所塑造的联想集团的执行
力，柳传志规定联想开会迟到必须罚站，多年来无一人例外，柳传
志自己也被罚过三次。所以说，领导自己遵守制度，执行力强，那
就会带动整个企业的执行力。
　　在日益激烈的竞争环境下，提高企业的执行力已经迫在眉睫。
要提升企业的执行力，首先要做到明确管理层的责、权、利。管理
层责、权、利是否明晰对执行力的影响较大，不同层次的管理者应
拥有权力、利益，应与其承担的责任密切相关。有的企业在管理过
程中，担心给予个人的权力过大而难以控制管理局面，有意识地形
成一种监督机制。由于监督者汇报的情况和被使用者汇报的情况有
一定的出入，经常会出现信息不对称，由此矛盾就产生了，被使用
者无法坚持工作，逆反心理增强，此时的执行力为“零”。
　　另外，企业管理模式与企业领导人的品质息息相关，好的管理
体制在结构上有一个合理、恰当的设计，可以激发出领导人和员工
身上的企业家能力。但不论何种管理模式，企业领导人必须努力营
造管理执行力的有效氛围，才能形成具有有效执行力的管理团队。
?
　　16.远见卓识和敏锐的洞察力
　　当前社会不是一场技术的革命，也不是一场软件、速度的革命，
而是一场观念的革命。
　　――彼得・ 德鲁克
　　驴子遇见了想吃它的大灰狼，就假装腿上受伤，对狼说：“我的
脚上有刺，请你帮我拔去，免得吃我的时候舌头被刺。”大灰狼信以
为真，专心寻刺，结果一下被驴踢伤了，他匆忙地逃走了，路上忍
不住叹气说：“天派我做送命的屠夫的，我何苦做治病的医生呢！”
　　在人生和事业的岔路口，只有具有睿智远见的人，才会是获得
成功的人。远见就是在一个机会还没有显示出它价值的时候，在别
人都不以为然的时候，你能够发现它潜在的趋势。就像做生意一样，
大家都去做同样的生意你可能挣不到钱，甚至会被套住，原因是你
到了大家都发现它价值的时候才发现它。只有当所有的人都没有发
现它有投资价值的时候，才会有机会来临。这就需要睿智和远见。
　　经营奇才王永庆，在20世纪50年代初世界塑料工业处于发展
初期的时候，凭借其非凡的预见力，看出了发展塑料工业的远大前
景，果断举债67万美元，筹建塑料厂，迈出了成功的第一步。如今
他的台塑公司早已成为一家跨国大企业，王永庆也成为全球有名的
华人大富豪。王永庆具有远见卓识，所以他可以先别人而取得先机。
　　远见卓识就是有远大的眼光和卓越的见解。领导者如果有着远
见卓识，收益的会是整个公司；相反，如果公司的领导总是模仿别
人，而没有远见，那这个公司早晚会被淘汰。一个企业要根据时代
的进步而发展，不能总是跟着别人的公司走。
　　威勒是18世纪美国最负盛名的房地产商和银行家，但他在发家
之前不过是一家银行的小职员。由于他勤快肯干、机灵诚实，得到
老板的信任，很快升为主管，负责对房地产方面的投资。凭着对房
地产方面的了解，他对行业发展前景有着独到的见解。
　　18世纪是美国历史上大规模的开发建设时期，房地产炙手可热。
在华盛顿的近郊有一块地皮，威勒认为有无限的开发前景，应该买
下来，但同事们不同意他的观点，老板也拿不准。
　　威勒坚定地说：美国的经济正处在大发展时期，无数的农民涌
到城市里来，华盛顿用不了几年将会人满为患，就必须扩大城市规
模，而那块地皮将成为开发建设的首选。老板凭着对威勒的信任，
最终同意让他买下这块地皮，并由他负责那里的开发工作。
　　也就在威勒买下地皮后不久，华盛顿政府作出了一个决定，要
在那里兴建新的商业中心，作为华盛顿的新城。一年后，威勒买下
的那块地皮一夜间飞涨了10倍。所有的同事都对威勒佩服得五体投
地，威勒的那个决定让老板一夜间挣了数百万美金，威勒也因此获
得了10万美金的奖励。
　　在那个时候的美国10万美金已是一个不小的数目。威勒决定以
这10万美金为资本，自己干一番事业。他从自己熟悉的房地产开始，
逐步扩大到其他许多行业，后来成为美国著名的房地产老板和银行
家。威勒的成功在于他与众不同的见解和远见。
　　具有远见，就会给整个企业带来好处，没有远见就会总是被落
下一步。一个领导者最重要的就是要有远见卓识。市场竞争十分激
烈，千变万化的市场形势随时都会给企业的生存和发展带来机遇，
也随时可能带来威胁，甚至灾难。这就决定了企业家必须有远见，
具有敏锐的洞察力和先见之明，能够审时度势，超前地对市场变化
的趋势、进程和结果作出正确的判断，从而趋利避害，抢抓商机。
　　企业家应该对当前和未来的市场有一种敏锐的洞察力，有了这
种洞察力就可以预见市场的发展模式，从而由被动变主动。
　　苹果公司在20世纪70年代起家后三年之内就进入了世界500
强，这是空前绝后的。当时靠的是最早的个人电脑，比IBM的PC还
早，叫苹果II号。它的设计师史蒂夫・渥兹尼克，机器设计得非常
好，但缺乏远见卓识，也没有敏锐的洞察力，认为所设计的电脑一
年只能销售几百套。当时的企业家、苹果公司的另一位创始人叫史
蒂夫・乔布斯，20岁出头创业，他的看法就完全不一样，认为苹果
电脑将带来一个巨大产业，一年可销售几十万台。事实果然如其所
料，个人电脑成为一个大产业，史蒂夫・乔布斯后来被里根总统称
为“人们心目中的英雄”。
　　对未来市场的敏锐洞察力是企业领导者极端重要的素质，领导
者的境界是决定企业前途和方向的根本。培养企业家的远见、智慧
与精神，是这个时代提出的新课题。一个不断壮大的企业需要有敏
锐的洞察力和战略判断力的领导。
　　今日的中国，孕育着巨大的发展机会，也是企业家发挥雄心和
实现梦想的绝佳时代。企业家要有战略洞察力，任何有理想的企业
家都不应该仅满足于亦步亦趋和摸着石头过河，也不应该仅着眼于
一时一地的得失，而应该站在全球化竞争的角度，在纷繁复杂中找
到线索，在混沌不清中抓住先机。美国有句谚语：如果你明确了目
标，世界都会为你让路。
　　一个成功的领导者应该有着远见卓识和市场敏锐的洞察力。知
道了企业的发展方向和市场的发展前景，还要洞察客户群的心理，
洞察市场里的一切可行与不可行。一般来说，有了远见卓识，洞察
力就自然有了，因为两者是联系在一起的，二者相联可以发挥更大
的效力。
　　那么怎样才能做一个有远见和洞察力的领导者呢？
　　首先，一个有远见的企业家是靠机会驱动的，机会来源于环境
中的变化，企业家就是善于捕捉这些变化的人。而没有远见的人是
依靠资源驱动的，他们的思维模式经常是：如果我有什么资源，我
将能干成什么事情；而企业家则首先问环境中有什么机会，然后才
会想到自己拥有什么资源，并想方设法去获取这些资源。
　　其次，在信息化的社会中，信息流动如此之快，信息的不对称
性也大大降低，这些所导致的直接后果就是新技术、新工艺很快就
会被模仿。所以，企业家应该不拘一格地利用资源、人才和制度安
排，在企业内形成一种新的氛围，让企业变得有远见和洞察力，从
而在全球竞争中形成企业独特的竞争优势。
?
　　17.让员工一起奋斗的感召力
　　我不喜欢管理所带有的特征――控制、抑制人们，使他们处于
黑暗中；将他们的时间浪费在琐事和汇报上；紧盯住他们，无法使
他们产生自信。
　　――韦尔奇
　　有一个小和尚担任撞钟一职，半年下来，觉得无聊之极，“做一
天和尚撞一天钟”而已。有一天，主持宣布调他到后院劈柴挑水，
原因是他不能胜任撞钟一职。小和尚很不服气地问：“我撞的钟难道
不准时、不响亮？”老主持耐心地告诉他：“你撞的钟虽然很准时也
很响亮，但钟声空泛、疲软，没有感召力。钟声是要唤醒沉迷的众
生，因此，撞出的钟声不仅要洪亮，而且要圆润、浑厚、深沉、悠
远。” 
　　正所谓“得民心者得天下”，一语道出感召力的巨大价值。所谓
感召力，是指领导者影响和改变被领导者心理与行为的一种能力，
它的最终目的是使被领导群体达到思想意识和行为准则上的相对一
致，形成统一的群体目标。感召力一词，最早由恩斯特・特勒尔奇
所使用并由马克斯・韦伯所采纳，是指一种不依靠物质刺激或强迫，
而全凭人格和信仰的力量去领导和鼓舞的能力。
　　有这么一个故事。有一天一个男孩问迪斯尼创办人：“你画米老
鼠吗？”
　　“不，不是我。”沃尔特说。
　　“那么你负责想所有的笑话和点子吗？”
　　“没有。我不做这些。”
　　最后，男孩追问：“迪斯尼先生，你到底都做些什么呀？”
　　沃尔特笑了笑回答：“有时我把自己当做一只小蜜蜂，从片厂一
角飞到另一角，搜集花粉，给每个人打打气，我猜，这就是我的工
作。”
　　童语笑答之间，团队领导者的角色不言而喻。不过，一个企业
的领导者不只是会替人打气的小蜜蜂，还是团队中的灵魂人物。正
如安迪・格鲁夫所言，“领导者，最重要的职责就是时刻要发挥自我
的人格魅力，去正面地影响每一个人的工作，甚至终生，而不是死
板地去管理他们。”成功的领导者大多是有亲和的感召力、经常深入
员工、关心员工生活冷暖、平等待人的人。
　　感召力更多的是一种内在的东西。领导者通过自身的内在与外
在素质的培养与修炼，形成一种很强的吸引力。一个成功的领导者，
只有拥有强大的感召力，才能一呼百应，吸引更多的被领导者。感
召力不是孤立的，它与前瞻力、影响力、决断力和控制力等主要的
领导能力紧密联系在一起。
　　回想往事，当年追随毛泽东打天下的人，个个穷得叮当响，明
天的饭在哪里都不知道。那样的日子还不如过去的一个山大王，山
大王起码还有个根据地。那么是什么促使很多人自觉自愿地跟着他
干的呢？那就是一种信念，是毛泽东的人格魅力。
　　现代管理科学之父彼得・德鲁克指出：“领导者的唯一定义是其
后面有追随者。一些人是思想家，一些人是预言家，这些人都很重
要，而且也很急需。没有追随者，就不会有领导者。”所以，要想未
来成为一名优秀领导的话，首先要学会培养你的追随者。
　　杰克・韦尔奇培养追随者的方法是给他们充分的自由。在他任
职期间，在GE里提出要减少管理的层次，减少管理的量，减少那些
不必要的控制――对人的检查、审核，增加领导――指引人们朝着
一个方向去努力。这就是后来韦尔奇为什么要提出优秀CEO“管得
越少越好”理念的原因之所在。他希望多给员工提供目标，多给他
们提供激励，让他们有更多的自主权，更积极地向一个目标努力，
而不是对他们进行各种各样的约束或各种各样的控制。
　　有时候，为了赢得员工的“追随”，企业甚至可以“不惜成本”。
慈溪嘉利机械实业有限公司的张总尝试着将工资集体协商与厂务公
开有机结合起来，每月按时公布员工工资情况和公司的产、供、销
等情况，搭建起工资协商的“连心桥”，使员工对企业盈亏了如指掌，
从而找准劳资利益的平衡点。张总向员工承诺，职工收入每年增长
10％，至今这一承诺每年都兑现甚至超出。不仅如此，张总还一直
坚持利润分配“三七开”原则，即企业纯利润七成用于员工福利。
让员工知道企业的盈亏与自己的责任息息相关，也给员工足够的福
利。这样一来，员工自然会尽忠尽职地干好工作，在企业需要的时
候，他就会挺身而出，因为他早已和企业融为一体。
　　领导感召力是领导者吸引被领导者的能力，是领导者通过不断
地完善自身而形成的一种独特的魅力。一个领导者的感召力通常来
自于以下方面：
　　一是要有远大的理想或愿景、坚定的信念、对未来的梦想等。
　　二是要有远见，能够看清组织未来的发展方向和路径。
　　三是要有人格魅力，具备外向、可靠、随和、情绪稳定、自信
等特质。
　　四是智商高，能力卓著，经历非凡。
　　五是充满激情，愿意和希望迎接挑战，能够带领被领导者实现
高远的目标。
　　感召力很强的人，一般都是在感情上贴近员工、能为员工考虑、
帮助员工成长的人。对员工的重视往往可以使领导者获得员工的敬
重，在企业具有权威、核心的领导地位。不过，领导者一定要避免
以自我为中心的情况，过多的自我表现会削弱了你的领导魅力，最
终导致感召力下降。
?
　　18.有持久的激情
　　短暂的激情是不值钱的，只有持久的激情才是赚钱的。
　　 ――马云
　　曾有人做过实验，将一只最凶猛的鲨鱼和一群热带鱼放在同一
个池子里，然后用强化玻璃隔开。最初，鲨鱼每天不断冲撞那块看
不到的玻璃，它试了每个角落，每次都是用尽全力，但每次却总是
弄得伤痕累累，有好几次甚至浑身破裂出血，持续了好一些日子，
每当玻璃一出现裂痕，实验人员马上加上一块更厚的玻璃。
　　后来，鲨鱼不再冲撞那块玻璃了，实验到了最后的阶段，实验
人员将玻璃取走，但鲨鱼却没有反应，每天仍是在固定的区域游着。
它已经失去了最初的激情。
　　激情是缘于人们对事物的强烈兴趣与热衷的表现。领导者的激
情包括对工作的激情、对人的激情和对组织目标的激情。富有激情
是成为一个真正的领导者的先决条件。它为领导者提供了坚持目标
的动力，建立了一种表达对人们的热爱与关怀的环境，点燃了领导
者为更伟大的目标而努力的热情。 
　　成功不仅要有激情，还需要将这种激情坚持下来。创立30年的
软银，投资过约800家互联网中小企业，在过去十年中的投资回报
达9倍之多，是网络业中全球投资回报最高的企业。孙正义在回答
一位中小企业代表提问时说，他投资的互联网企业中有100家破产
了，但绝大多数生存了下来，相当一部分如阿里巴巴、雅虎等更取
得了超级成功。在他看来，失败的企业与成功的企业相比，除了一
部分运气以外，主要的区别在于管理层是否有创业激情。那些成功
的企业凭借创业激情，总是能够吸引人才，找到解决困难的方案，
渡过难关。 
　　孙正义的这一看法，也正是他自己创业践行的道路。他说，自
己创业的方式是先有激情，然后设立愿景，最后确立战略。现在他
的目标是成立全球最大的移动互联网企业，亚洲第一的互联网企业。
这个行业的技术变迁是如此之快，几乎无法预知将来会出现什么样
的变革，但是他用激情、意志不断挑战自己，终于带来了累累硕果。 
　　有些企业刚刚成立的时候，企业家壮志凌云，但在满怀激情地
创下一方天下以后，就自满起来，以致失去了激情不思进取，最终
这个企业被时代淘汰了。就像鲨鱼一样，一层玻璃就会让它失去以
往的犀利。
　　有人说：“燕雀安知鸿鹄之志？”“王侯将相，宁有种乎？”有
这样的创业激情，怎么会有不成功的例子！激情是一种天性，是生
命力的象征，有了激情，才有了灵感的火花，才有了鲜明的个性，
才有了人际关系中的强烈感染力，也才有了解决问题的魅力和方法。 
　　牟明星从浙江大学软件学院毕业才3年，已成了上海财客信息
技术有限公司技术总监。他创办的“财客在线”一跃成为中国最大
的在线财务管理平台之一。
　　他的第一次创业以失败告终，他和两个同学参赛的项目是建起
“易书网”，做网上零售、批发等，是一个在线交易二手书的平台。
这在当时是个相当新潮的创意，只可惜这个项目开发出以后没有运
营起来。牟明星很遗憾地说：“团队里缺乏创业的激情，不太坚持得
住。”
　　 “易书网”的这段惨痛经历让牟明星在后来寻找团队伙伴的时
候格外细心，“就跟找对象一样，光一方热情还真不行。”
　　2005年5月，在软件学院学满1年后，牟明星进入上海一家软
件公司实习。牟明星一边学技术，一边了解业务。3个月后，基本
弄懂了常用技术的他又发现了问题：为什么公司的产品不错，却一
直卖不出去？
　　通过调研，他得出了这样的解释：缺乏健全的诚信机制，更重
要的是，中国信息化建设起步较晚，中小企业的管理水平也较低，
不少企业主还是作坊管理，在桌面版管理软件都不想用的时候，怎
么能让他一步登天到网上来进行管理？
　　“当时，我想起一个圆珠笔芯的故事。圆珠笔刚发明的时候，
发现笔头的钢珠不耐磨。每每墨水没用完，钢珠先磨坏了。厂家费
尽心思，没办法解决。于是有人想出了一个极简单的办法，解决了
这个问题：把笔芯的长度缩短一半，使得钢珠还没磨坏的时候，墨
水就用完了。”
　　牟明星用起了同样的反向思维，“降低一下我的客户的层次，把
客户从‘中小’企业降为‘小微’企业，甚至个人。这部分用户对
数据安全性要求不高，也不需要很高的管理水平。”解决了这个难题，
针对个人用户的“财客在线”应运而生。
　　激情如果不能持久，那企业就会像烟火一样绚烂一时，便归于
沉寂。牟明星的成功来自对事业持久的激情，这种持久的激情让他
在困难面前能够一如既往地走下去。
　　领导者的激情一般都是来自挑战，大多数领导者总是乐于寻求
富有意义的挑战，希望做的事情能够挑战自己的能力极限，从而充
满了激情。所以如果要将激情保持下去，这就需要不断调整自己的
目标，让自己在竞争中提升自己的凝聚力，?应对危机中形成自己的
独特风格。
?
　　19.懂得尊重员工
　　企业要走向以人为本的管理，第一步是学会尊重员工。
　　――比尔・盖茨
　　苏东坡和智永和尚聊天，苏东坡问智永：“你看我是什么？”智
永说：“我看你是一尊佛。”苏东坡很高兴。智永又问苏东坡：“你看
我是什么？”苏东坡说：“我看你是一堆粪！”说完苏东坡扭头就跑。
回到家里，苏小妹问他，发生什么事了，这么高兴。他就把刚刚的
事情说了。苏小妹一听就说：“哥哥你输了”。苏东坡就很奇怪，苏
小妹回答：“人家和尚看你是佛，因为人家心里装的都是佛；你说人
家是粪，说明你心里想的只有粪！” 
　　有的企业领导自认为管理很好，“在车间里两个工人之间绝对不
允许发生变化，车间里很多地方都挂着摄像头，有专门的人监控工
人的行为。”殊不知，这样的企业离倒闭也不远了。推心置腹一番，
不妨设想自己在工作的时候头顶上还有一个摄像头监视着你的一举
一动，你是什么感觉，你希不希望自己受到这样的待遇？己所不欲，
勿施于人。员工所感受到的来自组织的尊重或轻视都将会对员工的
倦怠情绪产生影响。当员工们认为组织没有给予他们尊重或者尊严
时，员工的工作热情将受此影响而锐减，士气不振，继而产生倦怠
情绪。
　　任何人都有被尊重的需要。员工一旦受到尊重，往往会产生比
金钱激励大得多的激励效果。日本松下创始人松下幸之助经常对员
工说：“我做不到，但我知道你们能做到。”因而他要求管理者必须
经常做“端菜”的工作，尊重员工，对员工心存感激之情。
　　人都是有感情需要的，而下级又特别希望从领导那里得到尊重
和关爱，这种需要得到满足之后，他们必定会以更大的努力投入工
作。
　　三星集团总裁李秉哲一直坚持“人才第一”的经营理念。他尊
重下属员工，并创造条件使他们充分发挥才能。
　　在三星商会开业不久，李秉哲大胆地启用了被人视为危险人物，
一直没找到工作的李舜根。除银行的巨额贷款、大批量的原材料进
口和订货等极少数重要问题外，他把期票的发行、印章的管理等几
乎所有的日常业务都交给了李舜根。他主张，用人时要慎重，一旦
录用了，就要放手让他去干。后来的事实证明，李舜根确实是个可
靠的人，对推动三星商会的迅速发展起到了重大作用。
　　“疑人勿用，用人勿疑”，这是李秉哲从创业初期就开始实行并
一贯坚持的用人之道。只要他看准的人才，就大胆提拔使用，并且
努力扶持并予以充分的信任，使他们信心十足地发挥自己的潜力。
　　尊重员工的理念被很多企业奉为圭臬。有“硅谷常青树”美称
的惠普公司认为，人才最需要的是信任和尊重。“经营之神”松下幸
之助曾经这样告诉他的高层领导者：“要想很好地激励员工的积极性、
责任感，那么你们就要拿出激励的武器――尊重。”
　　日本企业界权威人士土光敏夫曾经为日本经济振兴作过巨大贡
献，特别是在他后半生更是业绩斐然，而这一切就是得益于其尊重
员工的领导作风。土光敏夫就任东芝社长时，已是六十八岁高龄，
可是他不辞辛苦，遍访东芝各地工厂和营业所，同许许多多的员工
交谈，乐此不疲。
　　一次，他到了川崎的东芝分厂，当时工厂的职工纷纷说：历任
社长从未来过，如今土光社长一来，他们干劲大增。他在总部的办
公室完全对员工开放，欢迎他们前来讨论问题。刚开始时，员工们
还不够踊跃，但他耐心等待，半年之后就变得门庭若市。
　　土光敏夫认为，领导者的责任是为员工提供一种良好的工作环
境，让每个人发挥所长。如果员工认为自己在哪里最能发挥所长，
可以自动申报；同时，公司某个部门需要某一类人才时，先行在公
司内部员工中招募，以鼓励员工在公司内作充分流动。这种尊重员
工的做法收到了极好的管理效果，工人们干劲十足，公司业务蒸蒸
日上，赢得了全球的美誉。
　　在工作上，领导对员工的尊重确实是激励的一个武器。上级和
下级之间信息的交流，可以增强彼此的信赖感和了解程度。上级体
察到了下级的所干所思、才华能力，运筹帷幄时就能够知人善任，
人尽其用；下级理解了上级的心理活动，吃透了意图，干起工作来
就会得心应手，事半功倍。
　　那如何才能做到尊重员工呢？
　　首先，要尊重员工，包括尊重员工的人格、尊严、建议、要求
等，只有尊重员工、信任员工，员工才能放手大胆地工作，才能拿
出百分之百的积极性去工作。尊重员工，尤其要尊重企业的小人物
和普通员工的创造性建议，激发出他们想事、想创新、想创造的积
极性。
　　其次，分派工作时，要从最低层级的员工往上指派。不要只一
味地指派工作，也要懂得说服。向你选定的员工说明这份工作的宝
贵之处：有挑战性、可以获得更多成就、工作不再呆板、可能因此
获得晋升、更能引起高级主管的注意、有机会学习新技能等。让授
权成为你支持员工、鼓舞士气的最佳工具。
　　尊重员工还有一个方面，那就是当员工工作遇到困难时，主动
为员工排忧解难，增加员工的安全感和信任感；当工作中出现差错
时，要承担自己应该承担的责任。尊重既是用人的高招，也是激励
员工的办法之一。
?
　　20.微笑是一种武器
　　微笑无需成本，却创造出许多价值。
　　――斯提德
　　飞机起飞前，一位乘客请求空姐给他倒一杯水吃药。空姐很有
礼貌地说：“先生，为了您的安全，请稍等片刻，等飞机进入平稳飞
行后，我会立刻把水给您送过来，好吗？” 
　　15分钟后，飞机早已进入了平稳飞行状态。突然，乘客服务铃
急促地响了起来，空姐猛然意识到：糟了，由于太忙，她忘记给那
位乘客倒水了！当空姐来到客舱，看见按响服务铃的果然是刚才那
位乘客。她小心翼翼地把水送到那位乘客跟前，面带微笑地说：“先
生，实在对不起，由于我的疏忽，延误了您吃药的时间，我感到非
常抱歉。”这位乘客抬起左手，指着手表说道：“怎么回事，有你这
样服务的吗？”空姐手里端着水，心里感到很委屈，但是，无论她
怎么解释，这位挑剔的乘客都不肯原谅她的疏忽。 
　　接下来的飞行途中，为了补偿自己的过失，每次去客舱给乘客
服务时，空姐都会特意走到那位乘客面前，面带微笑地询问他是否
需要水，或者别的什么帮助。然而，那位乘客余怒未消，摆出一副
不合作的样子，并不理会空姐。 
　　临到目的地前，那位乘客要求空姐把留言本给他。空姐认为他
一定要写自己的投诉信，然而打开本子却惊奇地发现，那位乘客在
本子上写下的并不是投诉信，相反，这是一封热情洋溢的表扬信。 
　　在信中，空姐读到这样一句话：“在整个过程中，你表现出的真
诚的歉意，特别是你的十二次微笑，深深打动了我，使我最终决定
将投诉信写成表扬信！你的服务质量很高，下次如果有机会，我还
将乘坐你们的航班！” 
　　无论企业家用什么激励技巧，目的无非只有一个――激活员工
的创造力。这其中最关键的还是我们要把眼光放长远，明确自己的
工作重心，实行人性化的人本管理，从人力资源入手，形成企业核
心竞争力最强有力的后盾。然后还有一种武器叫微笑，微笑能展现
你非凡的领导魅力。
　　微笑可以让领导与员工之间更容易沟通，可以使企业形象更深
刻地印在客户的脑海中，能够为企业带来意想不到的收获。很多领
导者一直提倡实施“微笑管理”。他们认为，不论是服务业还是其他
行业，这种积极的工作氛围才适合员工工作。如果企业内部人际关
系“像钢铁般冷漠”，后果将是员工之间勾心斗角，企业形象必定会
大打折扣，更不要谈盈利了。
　　美国著名的企业家吉姆・丹尼尔靠一张“笑脸”神奇般地挽救
了濒临破产的企业。丹尼尔把“一张笑脸”作为公司的标志，企业
的厂徽、信笺、信封上都印上了一个乐呵呵的笑脸。他总是以“微
笑”飞奔于各个车间，执行公司的命令，进行自己的管理。结果，
员工们渐渐被他感染，企业在几乎没有增加投资的情况下，生产效
益提高了80％。公司员工友爱和谐，上下同心同德，其乐融融，企
业的信誉和形象大增，客户盈门，生意红火，不到5年，企业不仅
还清了所有欠款，而且盈利丰厚。
　　说起微笑，不禁让人想起永远微笑的肯德基大叔哈兰・山德士，
曾经艰难度日，三餐不继，但是他并没有忘记笑对人生。后来他发
明了“肯德基炸鸡”，开创了“肯德基快餐连锁”业务，肯德基成为
世界最大的炸鸡快餐连锁企业，在世界各地拥有11000多家餐厅，
以山德士形象设计的肯德基标志，已成为世界上最出色、最易识别
的品牌之一。
　　如果你尽量保持微笑，你将会发现因你的改变，世界变得多美
好。一般来说，你怎么对别人，别人也会怎么对你。情绪是可以感
染的。联想有一句经典的广告语：如果没有联想，世界将会怎样。
当我们想成为优秀CEO的同时，如果没有微笑，你所领导的企业一
定会变样――变得没有生气，变得没有了创新的力量，那么你永远
都成为不了出色的首席执行官。
　　开心的笑脸和提高生产效率应该是相辅相成的，竞争的加剧，
使员工面临越来越多的压力，如何让员工的士气高涨，同时又能激
发他们的积极性和创造力显得比任何时候都重要。运用幽默进行管
理，领导者往往可以取得很好的效果。
　　据美国针对1160名总裁的调查显示：77％的人在员工会议上以
讲笑话来打破僵局；52％的人认为幽默有助于其开展业务；50％的
人认为企业应该考虑聘请一名“幽默顾问”来帮助员工放松；39％
的人提倡在员工中“开怀大笑”。
　　当领导者对事业充满信心，并在工作中保持心情舒畅，以微笑
管理时，企业的员工必定精神振作，任何困难都将不在话下。从领
导者角度看，企业实施微笑管理，可以表现领导者的宏大气度。出
现矛盾时，微笑可以使双方恢复理智，化干戈为玉帛；当员工创造
出良好业绩时，领导者的微笑代表了肯定和赞许，员工能从微笑中
受到鼓舞，获得力量，并焕发出更高的工作热情。
　　世界最大的零售企业沃尔玛的创始人山姆?沃尔顿曾向他的员
工们提出一个挑战――如果员工们能在财政年度内实现创纪录的利
润，那么他将在华尔街上跳草裙舞。结果，员工们看见了不可思议
的事情，山姆穿着草裙当众在美国金融中心跳舞。
　　从员工角度看，当领导者适时运用微笑管理时，一张满面春风
的笑脸能够间接消除员工的紧张和对抗情绪，并保持一种轻松的心
情进行工作，办起事来也会干劲十足，效率极高。让微笑伴随每个
员工，员工之间也能做到微笑交流，并将微笑很自然地带给客户，
这样不仅可以提升企业的外在形象，更有可能为企业创造更多的利
润。
　　那企业领导者应该如何做到微笑管理呢？
　　首先，言情一致。领导在与员工进行工作交谈时，不论遇到什
么问题，一定要冷静处理，语言与表情要保持一致，尽量用微笑替
代僵硬的表情。当表扬员工的工作成绩时，口头赞许并加微笑，可
以激发员工的士气。
　　其次，以关心、帮助人的态度处理工作中的矛盾。指导工作时，
我们一定要放下领导的架子，要学会扮演教练和朋友的角色。不要
以命令式的口吻进行交谈，错误地以为脸色越沉，声音越大，威信
就会越高，这样做的结果往往适得其反。
　　第三，当员工出现工作失误时，切忌当众严词批评与指责。这
样只会把事情搞得更糟，会伤害员工的自尊心，造成员工工作心情
不佳，出现逆反心理或行为。领导者应经常把微笑挂在脸上，微笑
会传染给每一位员工，使原本紧张的工作气氛变得轻松活泼起来。
员工心情愉悦，就会愉快地接受各项指令，工作效率也会随之提高。
?
　　21.情商是领导力的核心
　　人际大富翁――微笑、握手、赞美、分享、帮助。
　　――俗语
　　一群孩子在一位老人门前嬉闹，叫声连天。几天过去了，老人
实在是难以忍受了。 
　　于是，他出来给了每个孩子25美分，对他们说：“你们让这儿
变得很热闹，我觉得自己年轻了不少，这点钱表示谢意。” 
　　孩子们很高兴，第二天仍然来了，一如既往地嬉闹。老人再出
来，给了每个孩子15美分。他解释说，自己没有收入，只能少给一
些。15美分也还可以吧，孩子们仍然兴高采烈地走了。 
　　第三天，老人只给了每个孩子5美分。 
　　孩子们勃然大怒：“一天才5美分，知不知道我们多辛苦！”他
们向老人发誓，他们再也不会为他玩了！ 
　　在这个寓言中，老人的算计很简单，他将孩子们的内部动机“为
自己快乐而玩”变成了外部动机“为得到美分而玩”，而他操纵着美
分这个外部因素，所以也操纵了孩子们的行为。这就是情商，身为
领导，情商更是必不可少的。
　　众多叱咤风云的企业家几番成败轮回的经历说明：情商比智商
对于成功者来说更关键。在高级管理者中，情商的重要性是智商重
要性的9倍。
　　企业家的情商是指企业家个人除知识素质以外的综合素质的总
和，是企业家自我认识能力、情绪管理能力、自我激励能力、了解
他人的能力和成功社交能力的内在表现。用公式表示即：企业家情
商=企业家个人情绪控制能力（社会沟通能力+个人成就+社会影响力）
/个人犯低级错误次数+错误程度+人生短板的个数。
　　企业家的情商高，意味着他的综合素质就高，他对企业和市场
的驾驭能力就强，他与企业内各个层级的管理者及员工、与市场运
作的各有关方面的沟通和联系能力就强，他管理的企业就能扬帆万
里。
　　企业家必须具有无限的想象力，对于任何问题，他都能够找出
答案，在他的字典中没有不能解决的问题，也没有不能实现的事业，
他的思考结果往往是别出心裁的，即使是面对相同的事情，也能有
新的方法。
　　他只有一张小学文凭，却能用不同的语言跟人打交道；父亲因
为一美元的贷款被人打死，他却无息把钱贷给分文不名的贫民。他
以一种极不正统的经营方式打破了美国传统的民主，并在法律禁止
垄断的空隙间，秘密建成了遍布欧美的意大利银行分行网。他在晚
年的时候，终被推上了“全美第一银行家”的宝座，成为改写美国
金融历史的巨人之一，他就是贾尼尼。
　　1928年夏天，积劳成疾的贾尼尼离开了刀光剑影的纽约华尔街，
回到风光旖旎的家乡意大利米兰休养。一天，贾尼尼突然被一条新
闻惊呆了：“贾尼尼的控股公司纽约意大利银行的股票暴跌50％，
加州意大利银行的股票亦出现36％的跌幅。”
　　原来，意大利银行收购旧金山自由银行之后，金融巨头摩根怀
疑贾尼尼野心勃勃要控制全美国的银行业，因此在摩根控制下，纽
约联储银行以意大利银行涉嫌垄断为由，强迫贾尼尼卖掉公司51％
的股权，私下里摩根财团则暗暗吸纳意大利银行的股份。
　　这个时候以高情商著称的贾尼尼宝刀未老，他力挽狂澜。贾尼
尼的行动迅速而又果断。他一方面以退出意大利银行为条件，以求
拖延时间；另一方面到德拉瓦注册成立了一家新公司――泛美股份
有限公司，该公司的最大股东就是意大利银行，但由于它的股票分
散在大量的小股东手里，因而外人很难再怀疑它有垄断嫌疑。
　　他再以这家公司的名义，把别人控制下正在暴跌的意大利银行
的股票低价买进，这样一来，便挫败了摩根等人欲置意大利银行于
死地的阴谋。意大利银行不仅没有垮掉，而且越来越发展壮大，后
来它甚至还吞并了美洲银行，并将各分行都全部改名为美洲商业银
行，真正创立了自己的帝国，平安渡过危机。
　　情商的管理已经从领导扩展到员工，从个人扩展到企业。不仅
领导者有意识地在提升个人的情商，而且开始有企业让员工接受情
商培训，特别是从事客户服务和销售的员工。中国企业对情商的认
知和管理已经上升到一个新的高度。
　　威廉姆斯曾作过一个研究：他们伪称一种销售前景看好的新式
代用箱即将上市，请几组人各设计一套广告，结果发现，如果一个
团队有一些低情商的人，整个团队的进度就可能停滞。比如，有一
组的个别人特别热衷于表现自己，喜欢控制或主宰别人，另有个别
人又缺乏热情。研究发现，影响团队表现最重要的因素在于成员是
否能营造和谐的气氛，让每个人的才华都充分发挥出来。一个低情
商的团队中如果存在着严重的情感障碍，比如恐惧、愤怒、恶性竞
争、不平等待遇等，各成员的才能就很难得到充分的发挥，他们的
能量都消耗在内耗之中了。
　　领导力是整个企业的灵魂支柱，高情商的领导者就会打造一支
高情商的团队。领导者的情商主要来自?自己的认识，因为只有认识
自己，才能成为自己生活的主宰；领导者还要有适当地调控自己情
绪的能力，并要有认知他人情绪的能力，这是与他人正常交往，实
现顺利沟通的基础；最重要的还要有自我激励的能力，它能够使人
走出生命中的低潮，重新出发。
　　领导者具备高情商，必然大大提升领导力；而一个团队如果有
了高的团队情商，工作效率也必然随之提高。团队情商的高下，取
决于以下两个因素：
　　第一，领导者是否具备高情商。因为在一个团队或者组织里，
人们通常将领导者对某事的反应作为最有效的反应，这意味着在某
种程度上，领导者设立了情感标准。领导者的情绪或者态度会感染
和影响整个团队或者公司的情感氛围。
　　第二，在招聘时，就尽量选择情商高的员工，并经过培训，提
升员工的情商。
　　没有高情商，在规范化的市场经济环境下想经营好一个企业是
难以想象的，纵观世界成功企业，在其发展壮大的历程中，可以说
无不与企业家卓尔不群的情商有关。
　　
