《别笑,我是高考零分作文》
作者：安坤
申明:本书由奇书网(Www.Qisuu.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

第一部分   第1节：序言 我们为什么要搞零分作文

序言

我们为什么要搞零分作文？

从2001年的满分作文"赤兔之死"开始，高考作文每年都受到人们极大的关注并引起激烈的争论。大家在关注满分作文的同时，也对"零分作文"感到好奇。我们可以打个比方，高考就像一场热闹的春晚，满分作文是用来弘扬主旋律的，就像张也的《走进新时代》；而零分作文只是娱乐大众的，就像小沈阳演的小品《不差钱》。

提到"零分作文"，我们有必要说一下。无论是网上流传，还是媒体所报道的零分作文；无论是山寨版的零分作文，还是真的零分作文，都已经从批判应试教育演变为恶搞之风。但是，纵观始于2002年的零分作文，到2009年的零分作文，它也从侧面反映了当前语文教育存在的一些问题和传统文化教育的缺失。很多学生在命题作文前双目发呆、想象力被扼杀，甚至不少学生无情地被强大的命题直接"河蟹"了。于是，无数学生开始顺着命题发挥，写一些言不由衷和假、大、空的虚伪之言，而真正考查作文能力的目的却被忽略了。

从这些年流传的零分作文我们看出，零分作文主要分为以下三类：一是愤世嫉俗型，此类作文以激烈的言辞来表达对社会上各种现象的不满；二是玩世不恭、恶搞型，以调侃社会、调侃高考为乐子，本着娱乐至上的大无畏精神将"严肃"的高考活动戏弄一番；三是挑战高考型，此类作文表现的是对高考极端的反对和抵触，甚至厌倦。无论是以上的哪一种类型的零分作文，都普遍反映了现在的学生由于极大的社会激烈竞争和学习压力，所表现出了逃避和抵触的态度，因而不能积极应战，也从另一个侧面反映了我国高考制度的不完善，在一定程度上忽略了考试的本质。

有人说，"炮制'0分作文'的网友在漠视高考作文这种严肃精英文化形式的同时，又通过模拟主流的方式进行娱乐，恰恰说明高考这一主流文化符号在当代中国的强大话语能力。"这种论调着实不敢苟同，毫无疑问，高考以前是严肃的，但是现在已经很不"严肃"了。另外，高考也不是什么"精英文化"，因为高考跟"精英"二字根本扯不上关系。我们来看看2009年的高考作文题目是不是很"严肃"，这种作文题目能考查出谁是"精英"吗？

第一部分   第2节：2009・全国卷(1)

【2009・全国卷】

阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。

兔子是历届小动物运动会的短跑冠军，可是不会游泳。一次，兔子被狼追到河边，差点被抓住。动物管理局为了小动物的全面发展，将小兔子送进游泳培训班，同班的还有小狗、小龟和小松鼠等。小狗、小龟学会游泳，又多了一种本领，心里很高兴：小兔子和小松鼠花了好长时间都没学会，很苦恼。培训班教练野鸭说："我两条腿都能游，你们四条腿还不能游？成功的90%来自汗水。加油！呷呷！"

评论家青蛙大发感慨："兔子擅长的是奔跑！为什么只是针对弱点训练而不发展特长呢？"

思想家仙鹤说："生存需要的本领不止一种呀！兔子学不了游泳就学打洞，松鼠学不了游泳就学爬树嘛。"

要求：选准角度，明确立意，自选文体，自拟标题：不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。

野鸭子也有春天

最近整顿非法渡河营运，野鸭子没工作了。母鸭子和小鸭子说，看人家喜羊羊拍了电视都发财了，咱家这么穷，最近经济危机，找不着工作，也不想想办法。

野鸭子很苦恼，他想自己没什么本事，怎么也发不了大财，天天买彩票也不见中奖，怎么办呢？说着就哭了起来，嘎嘎的--很是凄惨。忽然，邻居评论家青蛙和思想家仙鹤走过来，忙问："野鸭子，让谁给煮了？"鸭子一把鼻涕一把泪地诉说了自己的遭遇，青蛙和仙鹤笑了起来，安慰鸭子说："小事一桩，我们帮你策划，不过赚了钱，咱们三分其利。"鸭子听他们一说，大家一起，嘿嘿的怪笑起来。

兔子是动物运动界的超级巨星、短跑冠军，很是得意。一天，兔子在河边散步，凭空的一只狼突然袭击兔子，兔子狠命地跑啊，跑啊，跑到河边，走投无路。狼说着就要伤害兔子，突然，河中出现一只鸭子，鸭子说："正义的化身，完美的野鸭子，啾--啾--啾--"兔子被雷倒，狼说："你不会游泳，所以我吃定你！"野鸭子说："我背你过河，快！"说着就背着兔子过河。突然，狗仔队跑来，闪光灯一气乱闪，狼也不见踪影。

第二天，报纸头条《大好鸭--野鸭子！》、《野鸭子智救短跑冠军》、《兔子是否是"高分低能"》、《动物体育局要改革选材体制》等。动物体育局局长豹子见报很是不爽，忽然有人敲门，"哟！老青、老鹤，你们来了！"--青蛙和仙鹤来到豹子这里。问："老豹，你有什么心事？"

"哎，不瞒你说，这兔子--"

"哈哈，我们就是为这事来的，我给你出个主意……"

第三天，豹局长和野鸭子、兔子、青蛙、仙鹤一起到体育局举行了动物第二技能培训中心成立仪式，豹局长任主任，意外的是野鸭子担任副主任。同时，向野鸭子颁发了见义勇为奖金。野鸭子乐得合不拢嘴。同时，在电视台的镜头下，豹局长高兴地说："我们为了动物们的整体素质和生存能力考虑，及时建立这个中心，同时，引入市场化运作。"

兔子很感激野鸭子，也认真地学习游泳，但就是学不会。许多动物一听冠军兔子等动物体育明星来了，费用还真不便宜，每人年费19999元，还是打过折的，不找人，还办不到。就这样3天就报名1000动物，兔子一辈子也没见过这么多钱，于是，就出现了标题部分讲到的那些事。

第一部分   第3节：2009・全国卷(2)

野鸭子很感激青蛙和仙鹤，仙鹤说"别感谢我们，会挖洞的鼹鼠和会爬树的猴子还等我策划哪"。青蛙说"还有啊，别忘了狼和狗仔们的劳务费"。野鸭子会意地点点头。伴着《野鸭子也有春天》的旋律，野鸭子和豹子又谈起下一步的扩建计划。

点评：内容低俗，宣扬拜金主义和不正之风，毒害少年儿童心灵，不符合当前思想教育宗旨和和谐社会建设，12年的学白上了！给你分，我就不当老师了！

兔子，你就是一个傻兔子

啊，兔子，看完了这篇报道，我不由得从心底里送你一个大字：傻！

你也不想想，动物园是干什么的？管理动物的！狼是不是动物？你差点都被他吃了，动物园怎么连个屁都不放？为什么不惩罚狼反而逼兔子学游泳？如果司法平常就主持公道，动物园怎么还会出现狼撵兔子的事儿？狮子大法官属于动物园管，傻兔子！

狼撵你到河边，动物园就忽悠你报游泳班，下回狼撵你到悬崖，他是不是还得忽悠你报飞行班？难道狼撵你，就为了吓唬你报这个班那个班？狼跟动物园之间是什么关系？你有没有脑子啊！傻兔子！

说你是傻，你还就是傻，你知道这个培训班是谁家开的？动物园开的！鸭子教练就是王八园长的小舅子！你还倒过来给他们交培训费。还"90%的汗水，加油！嘎嘎！"我呸！他是鸭子，你也是鸭子？你也不想想，你们家自打你爷爷的爷爷那辈儿起就不会游泳，他动物园办几天班就能教会你游泳？这符合兔情吗？你培训费不是白交了？还有巴西龟、金毛，你们更傻，自己天生就会游泳，还去花这个冤枉钱，就为了考个证？没证他能不让你游了？有证狼就不敢吃你了？说到这儿我还得说说你，金毛，你好歹也是名犬，面对坏蛋，就知道一味逃跑，还花钱去学怎么当落水狗，不害臊吗？

面对不法分子的侵害，动物园为什么不鼓励你们团结起来，奋起反抗，而是去学怎么逃跑？面对狼的威胁，现在不是学游泳的问题，不是多才多艺全面发展的问题，而是生存的大是大非问题！命都没了还学什么游泳？尸位素餐，我看这个动物园根本就没有存在的必要！行政不作为，与狼为奸，傻兔子！

兔子，我骂你是因为你不争气，你自己有点儿独立意识好不好？人云亦云，别人说什么就是什么。鸭子说"我两条腿都能游，你们四条腿还不能游？"那是人话吗？照这么说，蜈蚣游得最快了。"成功的90%来自汗水"，呸！他当鸭子也算成功？当天下第一鸭？你就学他吧，傻兔子！

还有那两个专家，这帮精英吃饱了饭就会当吹鼓手。那个蛤蟆去年跳出来含泪我就烦他，"但在目前，不能急躁，因为还有更危急的事"--这不是他去年说的吗？现在狼患当前，算不算"更危急的事"？他又跳出来这弱点、那特长的，这叫转移视线，搅混水！傻兔子！他们合着伙给你洗脑，你看不出来？

第一部分   第4节：2009・全国卷(3)

那个仙鹤更白痴，"生存需要的本领不止一种！兔子学不了游泳就学打洞"。放屁，你都让人追到河边了，现打洞来得及吗？就这样专家的话你也信，傻兔子！

狼撵你，是你兔子的错吗？你连举报的机会都没有，举报有可能被司法狮子大法官说你颠覆动物园罪，狮子与狼都是动物园的专政工具，你岂能举报他们？但是这样的坏蛋不铲除，还有你的好？学游泳，惹不起你就躲得起吗？我告诉你，狗会狗刨，狼会游泳！狼是狗的祖宗！报班没用的，下次出门，最好带着修脚刀！

听我的话没错，傻兔子！

点评：建议教育系统应该鼓励这种作文，学习不是为了附和老师或社会大众的喜好，培养出有思想有个性的学生才是教育界的成功。

运动会上的兔子

故事中，兔子是冠军，本来就是成功者；生活中成功者都是被谅解的，比如歌唱得好，可以说脏话，甚至吸毒；比如当了总统，犯点生活作风问题也没什么。可是在这个故事里，当了冠军的兔子还要去学他永远学不会的游泳，这个逻辑很是问题。就好比，让姚明去唱《双截棍》，不，是让他学李宁翻跟头、学刘翔跨栏。

故事中，小动物们的爹娘没出现，不能对游泳培训说三道四行使自己的监护权；在关于上不上培训班的事情上小动物们没有选择，完全是必须；这两点也完全不合逻辑。

那么，学游泳的理由呢？我们只能说它很荒谬，因为被狼追到河边。首先，狼追兔子，是兔子的错吗？再说，如果追到的不是河边而是悬崖边呢？这时动物管理局给出了一个可笑的理由，为了动物们的全面发展。这个逻辑从何而来？明明是狼追兔子出现了生存危机！请注意，当兔子出现生存危机的时候，动物管理局却以为了让他多才多艺的名义让他参加培训！这个寓言的逻辑很成问题，它竟然无意中影射了现实中很多让你无语的事件。接下来有悲有喜，有笑有骂，一堆屎越搅越稠。问题的焦点不知不觉转移到要不要学游泳的问题上了；本来会游的傻乐，永远也学不会的傻愁；教练鼓励大家傻流汗，专家叫嚣换方案。很热闹啊！

请注意，有个角色着墨最少，他始终藏在暗处，在一旁窃笑不已，那个随时准备吃肉的家伙被我们忽视了！对，--狼！他首先制造了问题，把一只兔子追到河边，造成了小动物群体极大的恐慌；以他的才能，追到并吃掉一只不会游泳的兔子不是问题，可是阴谋家狼没有这么做。因为他有更大的阴谋！追赶一只兔子造成小动物群体的恐慌比吃掉一只兔子更划算！只有在小动物群体的茫然恐慌中才能实现降低这个群体智商并长期掠食的目的！这个寓言成功地误导了我们，阴谋家狼们被忽略了，动物管理局的家伙也被忽略了，他们真的是弱智吗？如果是弱智能考上动物公务员吗？非也，只能有一条解释，他们和狼之间有共同的利益和阴谋，狼以及其他肉食动物一直在和动物管理局有着默契或交易，一个恐吓，一个诱导，去实现对小动物群的长期控制，他们一直在制造各种借口让小动物们更加茫然、疲惫和愚蠢，以维持自己在食物链中的高端地位。小动物们永远是小动物们，要么被狼吃了，要么在动物管理局的管理下变得更傻更茫然、更疲惫。

可怜的考生，可怜的运动会上的兔子，可怜的小动物！

点评：很好，抓住了主要矛盾。但是，出题者的目的恰恰是要避免触及主要矛盾。

第一部分   第5节：2009・广东卷：常识(1)

【2009・广东卷：常识】

阅读下面的文字，根据要求作文。

我们生活在常识中，常识与我们同行。有时，常识虽易知而难行，有时，常识须推陈而出新……

请写一篇文章，谈谈你生活中与"常识"有关的经历或你对"常识"的看法，自拟标题，自定文体，不少于800字。

被"常识"害死的二傻

读幼儿园大班的时候，二傻就非常伶牙俐齿了。在一个星期天的早上，他起床以后，上完厕所，手也没洗就急冲冲地坐上饭桌。

爸爸说，起床后要刷牙，便后要洗手，这是常识都不知道？二傻说，吸烟有害健康，这也是常识，那你还干嘛抽烟呀？爸爸大怒，叫你顶嘴，叫你顶嘴！叫你知道什么叫做常识！二傻的小屁屁上挨了N个巴掌。

小学二年级的时候，二傻和镇长的儿子大宝同桌。大宝要二傻把自己的玩具手枪给他，二傻不给，大宝就打了他一下，二傻也打了大宝一下。大宝哭了，二傻也哭了。老师罚二傻写检查。二傻不服，说，老师，你不是说我们同学之间是平等的吗？为什么他先打我而不要写检查，我后打他还要写？老师说，再嚷嚷，罚你做三天值日！

初二那年的一个下午，二傻在放学回家的路上，看见一个老婆婆摔倒了，就上去把老婆婆扶了起来。晚上，他骄傲地对爸爸妈妈说起这件事，满心期待会得到表扬，谁知妈妈却很严肃地对他说，以后再也不许做这种事了！他充满委屈地说，以前你不是经常要我做一个见义勇为、帮助他人的好孩子么……妈妈大叫一声，那是以前！

初中升高中考试，二傻考了班上第三名，大宝考了最后一名。结果，大宝去了县里最好的高中--一中，二傻只录取到了二中。二傻在床上躺了三天三夜，不停地叫，我不服啊，我不服啊！不是说按分数高低录取么？为什么这样啊！妈妈说，你真傻呀，人家家里有钱有势，你怎么和人家比呀！

高二下学期，一个晚霞满天的傍晚，同班的女同学胖妞把二傻约到了离学校三里地的河边，扭扭捏捏地对他说，二傻，我想跟你好。二傻说，好？我们不是很好么？胖妞说，傻瓜，我是说，我想和你拍拖！二傻说，我怕，校规不许呀！胖妞说，傻瓜，现在的高中生，有机会拍拖的都拍拖，这是常识！

二傻高考上了重点线，就在这时，爸爸死了，家里没钱供他读书了，他就到沿海打工了。三个月后，胖妞也来了。工作虽然辛苦，但工作之余有爱情滋润，日子倒也过得下去。不用值夜班的晚上，他们就喜欢到工厂不远处的小公园里谈情说爱。一天，正卿卿我我之际，一伙警察围了上来。他们被带到了派出所。说他们"卖淫嫖娼"，要分别罚款3000元。他们坚决不承认，但不承认也得承认，不交钱就不放人。磨到最后，公安同意只罚1000块。他们只好打电话叫一个老乡送钱过来。

第一部分   第6节：2009・广东卷：常识(2)

回到工厂宿舍，二傻越想越不对劲，一个晚上辗转反侧，无法入眠。

第二天，他和胖妞向老板请了假，一起到镇里的医院做了检查和鉴定。随后就又一起去了派出所。二傻对所长说，所长，我们不可能是卖淫嫖娼。所长问，为什么？二傻说，因为我是处男。所长笑着说，那请问你有"处男证"吗？二傻说，没有，但胖妞--她，有处女证明。所长看了一眼医院的证明，不出声，也不再理睬他们。二傻急了，说，所长，卖淫女不可能是处女，这是常识！所长说，坦白从宽，抗拒从严，这也是常识。再吵就以"妨碍公务罪"再把你关起来。山崽，快滚！

二傻到镇政府上访，递上材料，没有回音。又到区政府，还是没有回应。他就到市政府。他坚决要求见市长。主任说，市长没有时间，他不会见你。二傻说，我是主人，他是公仆，他为什么不肯见我？主任说，他是公仆，又不是你的私仆，为什么要见你？

二傻从电视里得知这几天有大人物在市里考察，心想，古时候还可以"告御状"哩，我就不信当今这朗朗乾坤会有冤无处申！

这天，他准备了几份材料、一条横幅，一大早就在市里到处张望。到中午时分，他终于看到，前方，在警车的引导下，一个车队缓缓驶来。他掏出横幅，张嘴喊了一声，冲向大道中央。还没冲出一米远，就被几个穿便衣的人按倒在地，嘴里同时被塞上了一团什么东西。他被关进了拘留所。他问抓他的人为什么抓他，回答说，你扰乱社会秩序，破坏安定团结。他说，我是公民，有权利……

人家不待他说完，大声喝道，你是个××，你有个××权！

在狭窄的牢房里，他不停地冷笑。在他的旁边，一个同他一起被抓的人则不停地狂嚎。晚上，他们俩莫名其妙地被人打了一顿。

第二天早上，他看见身边躺着一具僵冷的尸体。

他和牢友被训话。你们，昨晚上，玩"躲猫猫"的时候，有个人不小心头碰上了墙，死了。他大喊，这怎么可能！怎么不可能？要不就是你害死的！这天，他又被好好修理了一番。

一个星期以后，他被警告一番以后放了出来。在拘留所门口的一个小店里，他给胖妞打了电话。胖妞一听他的声音就哭得一塌糊涂。但二傻一听爱人的声音，原本满是阴霾的心里，却突然射进了一缕阳光。

向着爱人的方向，他大步走去。在一个十字路口，他等到了绿灯。他急切地踏上了斑马线。他看到，在斑马线的那头，站着他的爱人。

就在此时，一辆白色的"三菱"跑车呼啸而来，将他撞得飞了起来，向上，一米，二米，三米，四米，五米，然后再往外，划出一道并不优美的弧线，飘落在几十米开外。

第一部分   第7节：2009・广东卷：常识(3)

二傻只知道"红灯停，绿灯行"，不知道这"常识"早就被"推陈出新"了。他不能与时俱进，所以，他死了。

目睹二傻飞起的胖妞，顿时眼前一黑，倒了下去，后来被几个捡破烂的送到了医院。

几天后，这个华丽的城市的街头，多出来一个疯女人。她披头散发，黑瘦黑瘦，满身污秽。嘴里不停地喃喃自语，怎么会是70码，怎么会是70码，怎么会是70码……

点评：常识，简言之就是一般的知识，人民群众都知道的道理，有的常识甚至被人们奉为真理一般，一代代地传下来。可是，时代是进步的，常识也随着更新换代。事实上，现在的人们缺的不是常识，而是良心。本文以小说的形式表达了他对现如今常识的看法，取材典型合理，很有说服力和代表性。

老师，你有没有常识啊？

俗话说：长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。作为一个考试时代的人族子民，每天去上学让我感到非常无语，我总是哀学生之多灾多难。这种感觉，有时候让人宁愿回到石器时代。那个时代，谁不让我睡觉，我捡一块石头就可以表达我的强烈不满了。每当晚自习放学走出学校，抬头看见天空一轮凄凉的明月，我不禁发出千古一问：老师，你有没有常识啊？难道你不知道是人都要睡觉的吗？竟然不让我在课堂上睡觉！

从早上很早就要回到学校了，有多早？7点。作为一个老师，你竟然还很无耻地告诉我们，人家哪间哪间学校，6点多就全部回到教室看书了。我靠，这种语气，和那些白痴女人一整天喜欢说"我那个Friend，我有个Friend"的调调完全一样白痴。本来我想举个例子说，人家美国……可惜啊，信息来源实在是太封闭了，只能听见老师说，人家哪间哪间学校，却从来不会听见老师说人家美国。不举美国的例子没关系，老师，我告诉你，中东那边，很生气的人，喜欢玩人肉炸弹的，这是CCTV的新闻联播说的。

中东啊，水深火热，我们新一代的祖国花朵多幸福，天天早上7点回到学校。但是，我要睡觉啊。我晚上12点才睡，早上6点多起床。早上7点到学校，一直到晚上10点多才放学。我肯定不够睡。午休？老师，你有没有常识啊？有些人中午睡那么一个小时，不睡还好，越睡越头晕。没办法，我上课打瞌睡。很累了，打瞌睡，这是正常的生理现象。老师你竟然说，上课要睡觉的同学回家睡，我靠，你以为我不想回家睡？我真的好痛苦，好痛苦。我觉得老师没常识，校长没常识，教育界没常识，现在高考写常识，无疑就是给我机会，表达我对整个中国教育界的强烈不满，还有深深的鄙视，你们没常识。学生是要睡觉的……学校是我们的，也是你们的，但归根结底，还是你们的……人是要睡觉的……我要睡觉……睡觉……

点评：实在，有勇气！你说出了很多学生想说却不敢说的问题，不知道阅卷老师有没有气得吐血。事实上，老师是有这个常识的，但有这个常识也并不一定去执行，为什么？因为你是学生！

第一部分   第8节：2009・安徽卷：弯道超越(1)

【2009・安徽卷：弯道超越】

"弯道超越"本是赛车运动中的一个常见用语，意思是指车手利用弯道超越对手。弯道是每个车手都必须面对的。相对于直道而言，弯道上困难大、弯数多。过弯道时，原来领先的车手可能因为弯道而落后，而本来落后的车手也可能利用弯道超越对手。

现在，这一用语已被赋予了新的内涵，并被广泛借用到政治、经济和社会生活的诸多方面。其中的"弯道"一般被理解为社会进程的某些变化期或人生道路上的一些关键点。这种特殊的阶段充满了各种变化的因素，极富风险与挑战，更蕴涵着超越对手、超越自我的种种机遇。

上面的文字，引发了你怎样的联想或感悟？请根据你的联想或感悟写一篇文章，不少于800字。文体自选，不要脱离材料的含意。

弯道超越

我记得交规书上说过，弯道是禁止超车的，应该左右察看，减速通过，否则很容易出事故。不知道命题老师会不会开车，不过他既然说弯道可以超车，那一定有他的道理，作为考生，我不敢也不能有任何疑问，因为疑问很可能导致我考不上大学，尽管读完大学跟考不上的结局基本一样--成为一名不怎么光彩的待业青年。

不过我才18岁，可不想这么早就待在家，整天被老爹老妈呼来喝去，实在令人厌烦，我想考外地的大学，离开这个因为大建设和烧秸秆而变得灰蒙蒙的城市。我听学长们说，现在大学特别自由开放，因为学生数量太多，老师根本管不过来，所以在学校吃喝玩乐、逃课、泡妞、打架都没人管，而且男生还可以在网吧打游戏练级挣钱，女生可以去酒吧夜总会坐台挣钱，想想真是令人神往，我一定要考上大学，然后交一个这样的女朋友，一起努力挣钱，减轻家里的负担。

开了一会儿小差，时间已经浪费了5分钟，我赶紧擦拭了嘴角流出的口水，开始认真地分析题目。弯道超车，顾名思义，首先得有辆车，最好是赛车，而且车技很好，才可以在弯道上演超车的好戏。我心想，杭州那个飙车70码，将人撞起五米高的小子今年要是参加安徽的高考，作文肯定能得满分。因为书上说过，实践才能出真知。

我家是普通工薪阶层，家里没有赛车，不过我平常也很少骑自行车，因为现在这个城市的公交车和渣土车太狂野了，前几年学校就有个女生骑自行车，不幸被一辆公交车轧死了。我也很少坐公交，因为公交车经常会无缘无故起火，而且砸玻璃的锤子经常无缘无故丢失，本来书包就够沉的，如果每天上学还在包里放一把铁锤，实在太重了。

第一部分   第9节：2009・安徽卷：弯道超越(2)

我上学的交通工具，很有这个城市的特色，是一辆挂着赛8888车牌的燃油助力车，每次我骑着它在合肥大街小巷的车流中穿梭时，春风拂面，我性感的胸毛迎风飘荡，总能让我找到一种古代大英雄驰骋疆场的快感。我拉风的造型，经常能吸引路边漂亮姑娘的目光，有时她们当中比较大胆的，干脆会伸手拦下我，然后脉脉含情地问："大哥，到三孝口带不？"

又开小差了，说说弯道超车的事。印象中，我开着我的赛8888，超过两次车。一次是为了看前面一辆开奔驰车的美女，在过弯道时，她减速了，我猛一转油门，加速超过了她，并轻轻拍了一下她的窗户，对她展露了一个迷人的微笑，不过这个戴墨镜的长发美女却不怎么友好，她从车窗内对我吐了一口唾沫，并来了一句"看什么看，找死啊"。开奔驰车的美女，素质怎么能这么低呢？我心中暗想：我一定要好好读书，考上大学，将来用兰博基尼把她勾引过来，然后买条狗给她做伴。

还有一次是在一个路口，当时绿灯刚刚转红，我很不幸地冲在第一个，本来想直接冲过去的，但是已经来不及了，我看到一个交警大叔锐利的目光锁住了我，估计是妒忌我太拉风了，他快步向我走来，示意我停车，我当时大脑开始了高速运转，计算如果停车可能面临的损失：无牌无照无证至少罚300，拖车110，停车一天20，至少要损失四五百。于是，我立刻打了转向灯，发动油门，驶向旁边的弯道，从一溜私家车中间绝尘而去，在倒车镜中我看到交警大叔脸都绿了。

通过两次弯道超车的经验，我得出两条真理：有美女在前面的时候，该追就得追，哪怕追到才发现她是个棒槌；还有一条真理就是：交警拦你的时候，该跑就得跑，因为自己的钱包比别人的面子更重要。

点评：这位考生很诚实，思维也很清晰，我们很欣慰地看出，他还没有被应试教育所扼杀，这么好的文章，恐怕连阅卷老师都嫉妒了。

第一部分   第10节：2009・江苏卷：品味时尚(1)

【2009・江苏卷：品味时尚】

"人们追逐时尚，不是因为它适合自己的气质，而只是因为大家都是如此。"

请以"品味时尚"为题目，写一篇文章。

要求：①自选角度，自行立意。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。

品味时尚Ⅰ

看到这个题目的时候，我窃喜，手不自觉地抖了抖，哇噻，这感觉，比跟武藤兰零距离接触还爽，区区不才绝对是根正苗红的社会主义好青年，高举着社会主义大旗，在党伟大而正确的领导下，蹲坑在中国特色社会主义的风口浪尖，引领时尚，品味时尚。（老师说了，第一段要点题，严格按照老师指示作文的孩子才是好孩子，才是能拿满分的孩子。）

在此，我谨代表我自己，我老爸老妈，我老爸老妈的老爸老妈，以及千千万万蹲坑在风口浪尖的孩子们，感谢出题小组，感谢监考老师，感谢CCTV，感谢党和政府，感谢千千万万人群的培养和支持。草民一定呕心沥血，发挥出有史以来吃奶的水平，写好这篇作文，日后送去参加诺贝尔奖，为我的祖国作贡献，而且我保证不换国籍，不移民，一辈子坚守革命阵地，至死不渝，宁死不屈，虽死无憾。

说了点题外话，不好意思，阅卷老师，给您添了点麻烦。但是，我们老师教导我们，要交代事件发生的背景、原因、地点等六要素的，否则，会造成很多不必要的麻烦和误解的。For example（证明一下我的英语水平还是不错的，全面发展的好孩子），你若是不知道刘仕华与张安芬那天大的可耻阴谋，还真以为咱们公安冤枉人呢，咱们公安是干吗的？那是为了人民群众的安全和财产服务的，是伟大而无私的，你们诱骗未成年少女从事黑暗的、见不得天日的工作，不要以为服务业发达了你们就可以一路绿灯，这样的做法，不仅严重扰乱社会治安，还间接导致了野鸡职业协会的不正当竞争，野鸡们为抢顾客资源，占领市场份额，采取降价销售、团体打折之类的行为，销售方案直逼移动。甚至野鸡们开始高价购买火山泥以维持鸡皮的光滑以及鸡皮疙瘩的改造，引起了奢侈品黑市交易的死灰复燃，在性服务事业领域造成了巨大的负面影响。

啊，又扯远了，不好意思，言归正传。我们要说的是时尚是吧，不过话又说回来，如今跑题也是一种时尚。举例说明，由于现如今网络上有害消息的传播与繁荣，有关部门决定花巨资构建一座固若金汤的绿坝，来阻挡资本主义流毒对我中华花朵的侵害，真可谓用心良苦。然而，有个不识时务、心怀不轨，意欲亡我中华的西方记者竟然问绿坝的问题，刚哥多牛啊，一下子就扯到了孩子的问题，这叫做敌进我绕，绕到他背后打他屁屁，迂回战术，跑题跑得好、跑得妙。

我们全市统一一模的时候，作文的题目是"人性"，我们老师教育我们要创新，不要落入俗套，于是我喜滋滋地写了"人之性"，然后从食色两方面进行了深刻而严谨的推理与剖析，写得大汗淋漓，写得口舌生津，写得手脚抽筋……

但是后来卷子发下来，我一看，傻眼了，一个鸭蛋赤身裸体站在我面前，大概因为脸皮薄吧，看到男人还羞红了脸。我的语文老师是个很帅的男人，比加藤鹰还帅，是我们班所有女生的梦中情人，当然也是所有男生诅咒的对象。他让所有满分和零分的同学都光荣地站在讲台上，接受群众的注目礼和献吻，并将自己值得献吻的文章读出来，可惜，不公平，他唯独没有让我上去读，还用自己性感的眼神意味深长地注视了我一下，幸亏老子不是母的，否则肯定着了他的道儿。子曰：不是身体的问题，是道德的问题。

第一部分   第11节：2009・江苏卷：品味时尚(2)

好吧，再次言归正传。说说时尚，首先，我想说的是，这次作文，我打算分三个方面来写（老师教我们作文说话都要有层次，有结构）。小二，敬香茶，各位看官，听我一一道来。

首先，我们不得不感谢党和政府，感谢他们领导着我们取得了伟大的新民主主义革命的胜利和社会主义革命的胜利，人有多大胆，地有多大产，物质文明如此神速地发展，网络便在这时候悄悄溜进了人们充裕的生活，汉堡包、肯德基、阿迪王、阿迪达斯等资本主义流毒到了中国，也被我们赫赫国威震慑着，规规矩矩地过日子、讨生活，为我们祖国的花朵栋梁们添彩。君不见，车水马龙大路上，靓女靓仔们身上珠光闪闪宝相庄严地穿梭而过，人家秉承着勤俭节约的传统美德，裤子上的破洞都舍不得拿针线补，为了节省布料连胸口都露出了白花花的一大片，可怜的裙子和裤衩一样长。

看到这些勤俭节约艰苦奋斗的孩子，我不禁面红耳赤，我生在小康之家，和他们几乎一样大的年纪，还要靠父母养着生活上学，每天还要吃一个鸡蛋两根香肠三碗咖喱饭，还想着要炸虾盖，还要想加酸辣鱼片，真是奢侈！我们楼上的一位姐姐，前年考上了北影，潜了一百多个导演，现在还上学就红透半边天了。人家在加强自己精神文明建设的同时也加强了自己和家庭的物质文明建设，是大学生里的楷模，是社会主义的接班人！

每当看到他们，我心里就会想起八荣八耻那神圣而庄重的宣誓，我觉得我是一个恶棍，我比周扒皮还不如，是中国特色社会主义现代文明脸上的一颗黑痣，整个祖国的面貌因为我而破相，从西施变成无盐。想到这里，我便心如刀割，悲痛不能自已，热泪滚滚长流如黄河，不信？去年高考的语文试卷作文部分，便落过我炽热而温存的爱国泪，便见证过我忠实而坚贞的爱国心！

于是，我发誓，我要跟他们一样追着节省来时尚，勒紧裤腰带，少吃少喝，并且尽量减少排泄次数，重开北大荒，建设南泥湾，把节省下来的钱上交政府，用于出国考察，尽管是杯水车薪，但是我为这个伟大的祖国奋斗过，曾经尽力建设过四化。

只剩下一分钟了，不好意思，虽然我只随便涂了单选题就来作文，这次还是没谈完，明年再来，大家记得支持我，投我一票哦！我的竞选口号是：零分就零分，老子十八年后，还是一条僵尸！没有最雷，只有更雷，事物是不断变化发展的，Oh，Yeah！

最后，祝阅卷老师一路顺风，半路失踪。

点评：当时尚演变为"大家都如此"的时候，这是对"时尚"绝佳的讽刺。

品味时尚Ⅱ

我承认当我看到这个题目时，我湿了，我慢慢地背过脸用手偷偷、轻轻地擦掉眼角的泪水。因为我知道，人人都要参加高考，不是因为高考适合自己的兴趣，而只是因为大家都是如此。眼泪是为大家流的。

第一部分   第12节：2009・江苏卷：品味时尚(3)

不知道哪个可爱的老师出的这个题目，我们猜了几个月题，从去年的奥运会、"5・12"，直到邓玉娇、立交桥、70码、公交车……我思绪翻滚，又回到了每个猜题的夜晚。"我猜，我猜，我猜猜猜"，在全班88名同学近乎疯狂的呐喊中，我们在语文老师的带领下像买彩票一样，精心地挑选着每一个作文题目。老师说要猜对了，多十几分，"本一"就可能向我们扬起它可爱的小手。

我本是一个有文化、有素质、有修养的非著名三好学生，尊师重教一直在我身上得到充分发扬，这次我忍不住了，我想问候老师您一下，当然只是问候您一个人，不包括呕心沥血教育我们的老师。亲爱的出题老师：

我不知道"三点一线"的高中生活能有多少时间去品味时尚？我想大概也许出这个题目的我们尊敬的老师你的脑袋让门挤了？让驴踢了？进水了？结冰了？短路了？不管怎样，肯定是脑残了。莫非脑残也成为了一种时尚？

政治课上邓爷爷一直对我们说要"实事求是"。尊敬的出题老师，我实事求是地对你说：你的题目让我很纠结，纠结！纠结到蛋疼！蛋疼你明白吗？这也是一种时尚。

你让我们整天埋头苦读，面对着一堆堆模拟试卷的孩子去"品味时尚"，打个比方，这不是和让太监去看A片一样？

我们也想时尚，可没钱没时间怎么时尚？难道我们忍心从辛辛苦苦供我们上学的爹娘那里一次次讨钱，去买阿迪王？

点评：这位考生算是道出了实情，学生的主要任务本来是学习，可出题老师却偏偏要提出让学生"品味时尚"。时尚是什么？事实上，时尚并不是"大家都如此"，而是"极少部分人都如此"，那是需要很多Money的呀！

第一部分   第13节：2009・湖北卷：站在  的门口(1)

【2009・湖北卷：站在 的门口】

请以"站在 的门口"为题写作文。

要求：①请先将题目补充完整，并写在答题卡上，然后作文； ②立意自定；③文体不限，可以记叙经历、抒发感情、发表议论展开想象；④不少于800字。

站在我家的门口

我家门口站着一条狗。

这是条普通的狗。黄色皮毛，粗短四肢，腥臭的大嘴往外滴着口水，好一条正宗的流浪的土狗。

然而狗先生，你为何站在我家门口，似乎我家并没有养过类似的狗，同样也没有养年轻漂亮的西洋狗，难道你是来骂我的？不对，你的眼神告诉我，你是不屑做这种事的。你的后腿是跛的，这一点我很好奇，是怎样跛的呢？是路见不平，露牙相助，被小偷打跛的？是狭路相逢，争风吃醋，被同类咬跛的？还是乞讨时被别人打跛的？

狗是一种忠诚的动物，也是一种勇敢而可怜的动物，我现在考虑是不是邀请站在我家门口的这位狗先生留下来，但我毕竟只是个弱小的书生啊！

正当我想开口挽留这位狗先生时，与我对视良久的"他"肚子"咕噜"一响，"呜咽"了一声。走了。

接着，来了一位猪，站在我家门口。

猪是一种哺乳动物。生来便是吃了睡，睡了吃。然后肥了，送进屠宰场，"喀嚓"一声便成人们口中的美食。

我家不养猪，我很好奇这头猪是如何逃离猪圈，逃离农村，来到城市，来到我家门口。

这肯定是一位英雄的猪，为表示尊敬，我用上了"位"，而不是其他的量词。有了前一位狗先生的教诲，我开始想猪先生是不是向我求助的，然而猪先生啊！如你所见，我不过是个弱小到不能再弱小的人，你是一个英雄的猪，你能冲破牢笼，冲破命运，奔向自由，而我却要受种种枷锁，背负种种负担，应当是您来拯救我啊！

可惜，显然猪先生并没有为我的话所动。那充满智慧的小眼只是盯着虚空的某一处，沉思着，沉思着。

这是一头智慧的猪，我想到，它应该在思考时间与空间的关系，可惜我语言与它不通，要不可以和它讨论一下牛顿三大定律、霍金的时间猜想，以及讨教一下金融危机等问题。我悲哀地想到，或许这位猪先生比我还牛，参加高考获得文科状元也不为奇，我沮丧地望了望这位猪先生，最后还是把门关上了。

忽然，门口站着一个人。

这回终于正常了。是谁？有可能是收水费、电费、管理费的，也有可能是收网费的，也有可能是小偷、杀手，那样我就死也不开门，把门反锁。

细看，他是个年轻人，白衬衫，牛仔裤，从口袋中拿出钥匙，居然打开了门。

啊，原来这个人就是我自己！

点评：据传，此文涉嫌抄袭新概念作文。但有一位老师却并不认为这是抄袭，他说："这不应该叫抄袭，而应该称为套作，因为没有人证明考试者是现场的抄袭行为，也许他记忆力好，默背了文章，当然套作也是不被允许的。不过，学生学习本来就有仿写一说，只要他用自己的语言写出了他自己的感受，没有完全搬用别人。"

站在空门的门口

如果冷静地推射入网，那他是德甲球员；如果发力抽射，那他是英超球员；如果在对方后卫的干扰下侧身凌空抽射入网，那他是意甲球员；如果选择死角射入球门，那他是西甲球员；如果一个黑人继续表演着他的踮球过人然后一脚射门射空，那他是法甲球员；如果转身把球挑起来然后倒勾，那他是里瓦尔多；如果还发力并且射不进去，那么是主场对摩纳哥的切尔西队员；如果没射进去并独自一人顺势倒下并判对方后卫犯规吹了点球，那他是世界杯上的韩国队员；如果前锋位置不利，没有任何射门角度时被对方后卫绊倒，那后卫肯定是格雷斯科；如果还不想射门想把对方后卫过一干净，那对手是中国队；如果对方后卫过来把球抢下并带球轰入自家球门，那这是老虎杯比赛；如果一脚踢上看台，那是李铁；如果比李铁踢得还高，那是周宁；如果比周宁踢得还高，那是李东波；如果比李东波踢得还高，那是发射爱国者呢。

第一部分   第14节：2009・湖北卷：站在  的门口(2)

进球之后跑到场边庆祝，一堵墙塌下来把他砸伤，这人是帕勒莫；如果进球后做出农民式的伸右手庆祝方式，那一定是希勒；如果进球后从内裤里拿出头套准备假装蜘蛛人，那是马克斯；如果突然不踢了，突然把衣服脱光，跑向裁判出示红牌，那他是那个裸奔之王；如果球是向角旗方向飞去，在一炷香后球又自己飞回球门的那是卡洛斯……如果是斜里冲过一个肩膀比头还高的人一脚大力抽射，球贴地地滚向角旗。该球员耸耸肩骂句脏话，那他是范志毅。

如果他不射门，还继续带球，并且把球带出了底线，自己又摔倒了，那他是李毅！

如果被对方后卫踢倒了，判罚了点球，这时候该前锋后退20米助跑，突然一个鱼跃在草皮滑行10米然后用头把点球顶进去了，那他是比埃霍夫；如果球被对方后卫合理地铲掉了，而该前锋躺在地上抱着腿痛苦地打滚，而发现裁判不予理睬后，站起来拍拍土又跑了，那他是姚夏；如果该前锋突然一个启动加速，却不小心踩住了皮球，往前一滑，一个劈叉，大腿拉伤，那他是张玉宁；如果一个蜻蜓点水越过龙门、踩着看台上一溜脑袋，拎出十三姨的辫子回家的，那是黄飞鸿；如果他带球过完所有的对方的后卫，面对空门，突然大喊："不射，不射，老子就是不射，45分钟不射！"这是伟哥广告；如果把球停在球门线上，然后用头顶进去，那他就是宿茂臻；如果把球停在禁区线上，然后大力抽射进去，把球网都打破了，那他就是巴蒂斯图塔；如果把球停在中线上，然后吊射进去，那他就是贝克汉姆；如果把球放在自己一方的球门线上，然后一口气把球吹进对方球门，那么他就是--阎世铎！！！

如果正要射门，突然后卫喝道："不许射！""为什么？""哼哼哈兮，我的地盘听我的！"那后卫是周杰伦。

如果两腿在球上交叉晃动18圈做骑自行车状，结果球碰到门柱，那这名球员是德尼尔森。

如果进球后听到电视里传出"哎呀"，那是段喧在解说。

如果说进球的人是裁判，那是韩老师在发表语录。

如果进球后听到有人喋喋不休介绍该球员拖着伤腿打着封闭，一定是刘贱宏在煽情。

如果进球后听到两个人在淫笑，那是健祥和张路在看意甲。

如果没有碰他就自己倒了，他是因扎基；如果有人随便碰他就倒了，他是托马森；如果有人重重撞了他一下，他倒了，他是欧文；如果有人重重撞了他一下，他看似要倒，但还没有倒，他就是马拉多纳；如果有人重重撞了他一下，他纹丝不动，他就是维埃里；如果有人重重撞了他一下，他纹丝不动，搞他的人倒是先倒了，他是巴蒂；如果这时裁判防守队员犯规并罚点球，这是中超；如果这时裁判示意比赛继续，这是英超；如果这时裁判吹进攻队员犯规，这是意甲；如果这时裁判吹进攻队员犯规，并出示黄牌，这是西甲；如果离球门只有一米还打高射炮的，他是维阿。

如果进球后，你听见解说员在说进球球员的女友及家人，另外一个声音在说没错，那才是黄健祥和张路在解说。

如果好不容易射进个球，长出一口气说："这球门还挺紧的"，是老赵；如果他带球突破把球射入对方球门之后回头找鞋，那人是鲁尼。

点评：很有创意，适合去当解说员。不过，这里是高考，要知道高考作文是很严肃的，不能变成《武林外传》的台词。

第一部分   第15节：2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀(1)

【2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀】

有一首歌唱道：

我有一双隐形的翅膀

带我飞

给我希望

我有一双隐形的翅膀

带我飞

飞向远方

请以"我有一双隐形的翅膀"作为题目，写一篇不少于800字的文章。除诗歌外，体裁不限。

我有一双隐形的翅膀Ⅰ

我今年18岁，现在，我正坐在空客330的机舱里。天花板上的扩音器中轻轻流出张韶涵的歌曲："不去想他们拥有美丽的太阳，我看见每天的夕阳也会有变化。我知道我一直有双隐形的翅膀，带我飞，给我希望。"一如往昔，这旋律仍旧撩着我的情绪。不！远比过去更激烈地撩动着我，摇撼着我。

为了不叫头脑为之迸裂，我弓着身子，两手掩面，就这么一动不动。不久，一位空中小姐走了过来，问我："Excuse-moi，Ca va"，接着又用英文问我："Sir，are you all OK？"我强忍着泪水，用尽全身气力才微弱地回答她说："Mercy，我很OK。"

我曾经有过幸福的家庭，父母亲都很爱我。14岁我就有了自己的第一台改装车，三菱EVO9代。但是，当我表示要参加今年高考的时候，他们却极力反对。父亲铁青着脸告诉我说："如果你去参加高考，那么你这辈子就别再进这个家门！"母亲闻言放声大哭："我这辈子是造了什么孽哟，儿子竟然想去高考！"我一怒之下冲进房间，打了个包裹就要离家出走。没有想到，父母并没有阻拦我的意思。临出门的时候，父亲叫住了我，对我说："把车钥匙和信用卡留下！"

一无所有离开了我的家，还没有走出一条街，一架UFO就呼啸而至，砸在了我们家房顶。保险公司说，这种情况和地震海啸一样，不在理赔范围。最后，我把爸爸妈妈挖出来，小心翼翼地卷好，放进画筒里背上，开始了我一个人的生活。在其后的几年里，我住过水泥管，当过拾荒人。一度我觉得这样也很好，哪怕睡在桥洞里也很快乐。可惜不久后的一晚，有几个人在桥上做俯卧撑，才做到第三个，就有人从桥上跳下来，淹死了。经过我身边的时候，那人对我耳语说："如果死不了，那就好好活下去吧！"

我如闻晨钟暮鼓，从自我放逐的生活中摆脱出来，决心自学参加高考，而且一定要拿作文满分。几乎就在同时，我早恋了。女朋友对我非常好，她去打工挣钱，供我每天专心念书，准备考试。去年，我们订下了终身。跪在杨大侠的画像前，我们发誓无论贫困、疾病、岁月，都不能把我们分开。可是，前几天我女朋友出了事。在她工作的地方，有人想要欺负她。但他们万万没有想到，我的女朋友在武林兵器谱上的排名是第二，仅次于杨大侠。凭借一把修脚刀，她逼退大恶人，杀死了龟公。

第一部分   第16节：2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀(2)

本来，我把希望寄托在律师身上。也真有两个免费的律师出现，不过我说不清楚他们究竟是律师还是演员。他们一会儿仰天长啸"丧尽天良"，一会儿又抱头痛哭好似断臂山。几乎把我女朋友的风头抢尽，谋杀了记者们无数的菲林。后来，电视台记者拍了一部片送到美国参加奥斯卡，竟然荣获当年最佳外国语片大奖，两位律师被封影帝。对了，影片的名字叫《冷血》（Cold Blood）。

没有办法，我只能去找美国最好的律师艾伦・肖。到了美国才知道，他在巴西度假。我又赶到巴西，但是他又前脚去了法国泡妞。咬了咬牙，我卖血买了一张越洋机票。那是世界上最先进最奢华的空客330，机组人员全是纯正的法国人，法航447航班。现在，我正飞越大西洋。听到张韶涵的歌声，想起那正是我女朋友最爱听的一首歌。强忍着眼泪，我把头紧紧贴在舷窗上，机舱外乌云翻滚，长长的闪电从云层直击海面。在闪电的光柱之间，我看见了我女朋友和杨大侠并肩站立，一个手持菜刀，一个手持修脚刀。双刀合璧，背后是两双巨大的蓝色透明翅膀，他们在玩躲猫猫。

我看见了闪电，我看见了书本，我看见了桥洞，我看见了UFO，我看见了我的三菱EVO。我看见了我女友向我招手，我看见自己背上也长出了一双隐形的翅膀，朝着她轻轻飞过去。

点评：哥们，你的人生也太悲惨了，恐怕就算真有一双隐形的翅膀也帮不了你了！

我有一双隐形的翅膀Ⅱ

我曾是一只鸽子，是千万鸽群中的一只。

这一年，我有一对洁白的羽翼，日渐茁壮，眼看就快要长成，开始了扑翅。每次稚嫩的扑腾都是向天空倾诉飞翔的渴望。那一天呵，跃跃欲试的我和伙伴们聚在金色的广场上，期待着去探索蓝色海洋的首次飞行。

那一夜，自称是养育我们的主人来了，带着那些可怕的工具。他们轻而易举地用鸟枪和渔网捉住了我们，剪去了我们的翅膀，让大地上落下无数洁白飞羽。从此我们无法离开沉重的地面，只能做他们玩赏的点缀。我们身体孱弱，我们步履艰难。我们失去了自由，只能任人宰割。可是我高傲的羽族呵，我苦难的兄弟，你又怎么能被剥夺最珍贵的--自由？

看哪，时光流逝，我们中有的堕落成了鹦鹉，他们竟向主人赏的玉米粒唱赞歌；另一些兄弟们沉沦了，忘记了自己曾经有过飞翔的双翼，到处和母鸡调情。还有一些同类在主人的淫威底下，已经像呆鹅一样麻木；最令我伤心的，有的同类在各种意外中被失去了年轻的生命，多少次被一辆辆跑车碾得毛羽纷纷。而我只能傻傻地看着，默默流泪。如果我们还有翅膀呵，怎会不摆脱这一切，高高翱翔？

第一部分   第17节：2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀(3)

你看，最后甚至连我自己，也目睹了这一切之后，如蚂蚁一般沉默地死去了。想要飞翔，然而结果却是爬到死去为止，这就是我们的命运！我还看明白了，我的尸体将成为主人的盘中美餐。懂得这一切之后，我祈祷自己来生要化为鹰隼，振翼高飞罗网之外，乘风远翔黑云之上，我要请神赐予我利喙和尖爪，让我呼啸着，扯破这不可忍受的暗夜！一个声音对我说：要飞翔，要飞翔，要让大家自由地飞翔！

对飞翔的渴望让我重生，但没有变成鹰隼，也非别的羽族，而居然变成一只蜘蛛。最可怕的是，我再也不能够飞翔，只能躲在角落里结网。我绝望了，也放弃了。可是，一天，一个朋友出现了，他从另一张网上传来波动。轻轻地说：你好！

呵！看哪，千千万万只转生为蜘蛛的昔日鸽儿呵，现在在编织着同一张连接整个世界的网络。从丝缕脉动中，我能听到大地的心跳，也能知晓小草的呼吸，能感到大洋彼岸的涛声，也知道世界屋脊上的雪落。而只要敲击同一张网络上我们编织的节点，我们也能向世界发出自由网络自身的呼喊：Wir sind！

为了自由，我们宁愿选择作为蜘蛛而生存。无论什么力量，也无法阻拦无边网络的脉动，既那么细微，又那么澎湃。更重要的是，这也让我能发现昔日主人的恐惧，在无边网络中，他们看不见，也捉不住我们中的大多数。他们纵然使出钳断蛛丝的河蟹，我们便将蛛网化为千万令人费解的绕指柔，让它无计可施；若派来蟑螂和婺蝥，我们便把它们粘死在网上。即使是主人，也会被万千迷网重重困住，精疲力竭。我们的未来，将像传说中的那位蜘蛛侠客那样，再也不会被地面束缚，而是用喷涌的蛛丝，拥抱着同一个世界，同一个梦想。在天地间自由翱翔，胜过了世间的君王。

是的，网络就是我隐形的翅膀。你有这双翅膀么？

点评：我也有，我也有啊！同学，你的QQ是不是9927……

我有一双隐形的翅膀Ⅲ

看到这个作文题目，我笑了，监考老师有点紧张，他没见过一个男生笑得花枝乱颤的样子。

我感到有点搞笑，竟然差点猜到了题目。我本来押了一道《给北大校长的一封信》，因为那位刚刚退下的北大校长，曾对他的学生们唱起《隐形的翅膀》，一夜之间成为青春期男女生的偶像。一位儒雅的校长，带着对学生们的理解和爱，一同唱起自强不息的歌曲，这是一幅多么温馨的画面。而能到他的大学里读书，又将是一件幸福无边的事情。他老人家，在学生的心里插上了一双翅膀。

我明白出题老师的一片好心，他们是想说：只要你努力，所有的丑小鸭、灰姑娘和自卑者，都会有一双隐形的翅膀，去实现你小心灵里满载着的梦想。只是这样励志的题目，给我们北京的考生有些可惜了。

第一部分   第18节：2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀(4)

我从来都知道，我一直有双隐形的翅膀。从上小学起，我就知道我会上北京大学，谁让我就住在它的隔壁。老师们都非常爱我，我去了好多博物馆，还看了很多儿童剧。我那时候就知道有不少小学生还在农村，我给他们捐过钱，还把我用过的文具送给他们。因为有一双隐形的翅膀，我毫不意外地上了一个好中学，而没有"翅膀"的学生们，听说有不少当了放羊娃，也有的当了打工仔，他们还是未成年人。在初中里，我的目标是上四中，那里的高三毕业班，会有一半人考上北大清华，那可能超过了一个省的录取数量，我对此深信不疑。

我和高中同学一块儿去奥体中心踢球，一块儿去颐和园春游，一块儿去国家大剧院看戏，我们知道我们肩负的使命，但我们并不为此感到不堪重负，因为从小开始，我们就是天生的赢家、胜者奇Qīsūu.сom书。我们也为外地人的遭遇担忧，为农民工、为小摊贩、为孙志刚、为邓玉娇的命运叹息，但那样的同情，与我们同情巴勒斯坦人民、同情非洲灾民，并无本质的不同。

看到一位三轮车夫被城管拦截，要夺下他赖以为生的三轮车，我一瞬间也会有一些羞愧。他的车子被夺走之后，他的儿子或者女儿也许就没法再上学，那也许是一个优秀的高中生，就这样被剥夺了上学的权利。这是因为我有一双隐形的翅膀而他没有？所以我永远能比别人飞得更高？

说到现在，您应该明白我在说什么。外地的中学经常出现高考舞弊案，而这里几乎没有；外地的孩子经常因异地高考被查获，这里从来没有；外地的孩子经常创下复读的纪录，这里很少复读；外地的孩子上北大要分数惊人，这里的孩子还没考已平添很多分。这是因为，作为北京的孩子，我有一双隐形的翅膀而他们没有。我有一双隐形的翅膀，我不必用力展翅就能在天空飞翔，这难道预示着，我一出生就是比同类更高贵的鸟儿？但为什么我一点都不感到骄傲，相反却时时感到自卑？有一本书说过，所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更加平等。这"有些动物"，就是有一双隐形的翅膀的人？

点评：这是一双非常厉害的"翅膀"，它直接将同生于父母之身的孩子们的命运分了等级。

信春哥，得永生

"孩子，穿上这双阿迪王，你就有了一双隐形的翅膀，就可以升往天界了。"万物之神巴神和蔼地对春哥说道。

从亘古时代就有这样一个传说，当天界之神要开始换届交接时，阿迪王就会作为神的信物传给下一代神的接班人。

作为人族的传奇，春哥，身上有着太多的传说。就连大帝都这样称赞春哥：春哥纯爷们、铁血真汉子、父亲好儿子、人民好兄弟、胸口碎大石、双拳能站人、双臂能过马……

第一部分   第19节：2009・北京卷：我有一双隐形的翅膀(5)

毫无悬念，天界选择了春哥，或者说是春哥选择了天界。

"我真的能够拥有阿迪王吗？"春哥还是有点不敢相信。

毕竟阿迪王作为天界的圣物，凡人只要看一眼就能永葆青春，摸一下就能拥有原地复活的能力，穿一次那就可以得到源源不断的最新种子。所以阿迪王对于人族来说永远只是个传说。

可是春哥也是传说，所以他就有这个资本得到阿迪王。

"从此，天人两届将归你所统治。"巴神看着春哥接过了阿迪王，满意地笑着隐遁消失了。

历史开始改写，"春哥教"开始出现，世界各地都能听到"信春哥，得永生"的祷告语。

成为了众望所归的神之后的春哥，穿上了阿迪王，拥有了隐形的翅膀，他可以遨游宇宙，他高傲，但是宅心仁厚；他谦虚，但是受万人敬仰……

此时，在天界傲天下的春哥，脚下穿的正是那双神之圣物--阿迪王。

春哥坐在大殿之上，微笑地打开电脑，启动了迅雷，又开启了QQ邮箱，果然，邮箱里充满了新的种子，而且还是无码的。

春哥笑了，开心地笑了。

"我从此再也不要用那每秒10K的ADSL来下片了，我再也不用整天的求别人发送种子了，我也不会干花一个礼拜的时间最后却下载了葫芦娃的蠢事了，有了阿迪王，生活一切皆可改变。"春哥的生活充实了。

"感谢你，阿迪王。"每次看完新片后，春哥总会在心里狠狠地感激一番阿迪王。

写完这篇作文，我也要回去看下那迅雷把片下完没，虽然我没有阿迪王，但是我有春哥那看片的决心，我相信只要我努力地看片，总有一天我也会有一双隐形的翅膀！

点评：难道这就是"信春哥，得永生"的出处？老实说，这个问题我研究了很久，耗费了我数年的精力，最后，一道光芒从天而来，阿迪王飘然而下，他说："'信春哥，得永生'只是上句，还有下句是'信春哥，上本科！'"

第一部分   第20节：2009・天津卷：我说九零后

【2009・天津卷：我说九零后】

以"我说九零后"为话题，文体不限（诗歌除外），800字左右。

我说九零后

九十一，九十二，九十三，九十四，九十五，九十六，九十七，九十八，九十九，一百，一百零一，一百零二，一百零三，一百零四，一百零五，一百零六，一百零七，一百零八，一百零九，一百一十，一百一十一，一百一十二，一百一十三，一百一十四，一百一十五，一百一十六，一百一十七，一百一十八，一百一十九，一百二十，一百二十一，一百二十二，一百二十三，一百二十四，一百二十五，一百二十六，一百二十七，一百二十八，一百二十九，一百三十，一百三十一，一百三十二，一百三十三，一百三十四，一百三十五，一百三十六，一百三十七，一百三十八，一百三十九，一百四十，一百四十一，一百四十二，一百四十三，一百四十四，一百四十五，一百四十六，一百四十七，一百四十八，一百四十九，一百五十，一百五十一，一百五十二，一百五十三，一百五十四，一百五十五，一百五十六，一百五十七，一百五十八，一百五十九，一百六十，一百六十一，一百六十二，一百六十三，一百六十四，一百六十五，一百六十六，一百六十七，一百六十八，一百六十九，一百七十，一百七十一，一百七十二，一百七十三，一百七十四，一百七十五，一百七十六，一百七十七，一百七十八，一百七十九，一百八十，一百八十一，一百八十二，一百八十三，一百八十四，一百八十五，一百八十六，一百八十七，一百八十八，一百八十九，一百九十，一百九十一，一百九十二，一百九十三，一百九十四，一百九十五，一百九十六，一百九十七，一百九十八，一百九十九，二百，二百零一，二百零二，二百零三，二百零四，二百零五，二百零六，二百零七，二百零八，二百零九，二百一十，二百一十一，二百一十二，二百一十三，二百一十四，二百一十五，二百一十六，二百一十七，二百一十八，二百一十九，二百二十，二百二十一，二百二十二，二百二十三，二百二十四，二百二十五，二百二十六，二百二十七，二百二十八，二百二十九，二百三十，二百三十一，二百三十二，二百三十三，二百三十四，二百三十五，二百三十六，二百三十七，二百三十八，二百三十九，二百四十，二百四十一，二百四十二，二百四十三，二百四十四，二百四十五，二百四十六，二百四十七，二百四十八，二百四十九。

到点了快打铃了我要回家吃饭了。老师若是有缘明年再见。

点评：惊天地，泣鬼神！全文挑不出一处错误！实现了全数字化，真可谓是高技术型人才！

第一部分   第21节：2009・四川卷：熟悉

【2009・四川卷：熟悉】

以"熟悉"为题写一篇作文。

熟悉

"你放心，我会让你死不瞑目的！"春哥一招纯爷们霸气波打了过来，肛肛瞬间就被秒杀了。

"都是一堆废柴，也许，真的无敌也是一种寂寞！"春哥看了看周围被自己打倒在地的众多高手，无限地感慨道。

"是这样的吗？或许你还没碰到真正的高手！"奇怪的声音从不远处传来，阴中带阳，令春歌不禁胆寒了一下。

那身影越来越近，春哥终于看清了他的面目。"太像王心凌了！"春哥心中开始焕发出一丝春意。对敌人仁慈已经是犯了大忌，更何况对敌人产生了爱意，那更是使自己走上绝路。可是试问天下间谁又能挡得住此人的魅力呢？

"一曲蜀绣，令天下英雄竞折腰！"她就是武林头号美女四娘！

四娘冷笑地对春哥抛了个媚眼，春哥的战斗力瞬间被冻结，因为他全身的血液都已经集中到肚脐眼往下三寸的地方，无法正常运功了。

"正是时候了。"四娘趁春哥无法运功之际兰花指一挥，一根绣花针瞬间飞出。眨眼之间，春哥已经倒地，可是胯下那根依然高举。

"果然是纯爷们，可惜你知道得太多了！"四娘惋惜道。

"干得不错！"此时，有一人从树林后走出。那人来到四娘跟前，伸手欲搂住四娘，四娘一把推开那人："林部长，请自重，我已经非幼女了！"

"哦，呵呵呵，时间过得真快啊，你现在的身体恐怕我已经一点都不熟悉了。"林部长两双色眼不断地扫描着四娘的身体，仿佛要把四娘吃掉。

"林部长，还是快走吧，不然他来了，就不好办了！"四娘的话语把林部长从意淫中拉了回来。

"想走，已经来不及了，要走就留下人头再走。"熟悉而又可怕的声音出现了，林部长更是吓得躲在了四娘后面。

"没想到影帝真的是神出鬼没，哪里危难过后总会出现你的身影！"从四娘的话语中明显可以感觉得到她在颤抖！

"多难兴邦，废话少说，自己知道该怎么办了，我很忙的！"影帝面无表情地说道。

一阵狂风吹过，地上有多了两具尸体，影帝没有笑，而是眼含泪水地离开了，这番泪水就是为四娘流的。

"涛哥，事情已经办妥，知道此事的人已经都不会再在人间出现了！"

南海的某岛上，影帝正向那人汇报着，那人的笑了，拍了拍影帝的肩膀，以示肯定。在阳光的照耀下，那手臂上的三块金表格外的耀眼！

点评：春哥是无敌的，怎么可能被四娘击败呢？怪不得会得零分，看来阅卷老师也是信春哥的。

第一部分   第22节：2009・湖南卷：踮起脚尖

【2009・湖南卷：踮起脚尖】

请以"踮起脚尖"为题目，写一篇不少于800字的议论文。

踮起脚尖

当我翻开试卷的最后一页，看到这个令我十分震惊的作文题目时，我不由得发出感慨--这分明就是典型的带有歧视性质的命题。

我身高一米五八，家里兄弟有仨。农村户口，至今女友没有。

就在出门临行之前，我还做过几万次的推测与估计，题目千万不能触碰到我的精神的底线，可惜悲惨的事情最后还是发生了，而且还发生得让我几乎措手不及--而我的弟弟，他有着一米七七的身段，这个题目对于他来说应该会十分的得心应手。很多时候我都做过许多莫名其妙的猜测，我的父亲也有一米七以上的身高，而为什么偏偏我却长得如此矮小？唯一的可能性便是我或许根本不是我父亲的亲生儿子。我想也许是因为我的母亲思想过于前卫，在一个漆黑的夜晚与一个素不相识的男人发生了一夜情的错误举动，最后怀上了我。或许这个陌生男人就是出这个题目的老师，他出这个题目的原因在于他是想鼓励我积极向上，想让我踮起脚尖，不低人一等。

好了，言归正传，开始答题。

踮起脚尖，顾名思义就是要以非正常的眼光去看待正常的问题。古语云，站得更高，看得更远。王之焕便有着"欲穷千里目，更上一层楼"的经典名句。然而如今我们站在这个钢筋混凝土所堆砌而成的城市中，就算我踮起了脚尖伸长了脖子，也无法将这个现代化的水泥雕塑琢磨通透。我是个十足的现实悲观主义者，我一想到如果考不上大学我肯定就会下海到广东打工，在寻找工作的途中肯定会被人以"身高不足"的原因所拒绝接受，找不到工作我就一定会挨饿受冻，人一饿起来肯定就会什么事情都去做，也许我更会因此走上犯罪道路。电影里很多灭绝人性的匪徒也就似乎跟我的外表差不多--不高的个子，一副凶神恶煞的嘴脸，手上脚上的汗毛长得像一只猩猩，杀起人来丝毫不会手软。我也不可能找到女朋友--谁也不会找一个这么丑陋且心狠手辣的男人做她的男朋友或是老公。

我环顾四周低头写着作文的各位考友，他们竟然各自面带微笑。最后，我终于明白了，他们分明都是在写我。写我不是我的父亲的亲生儿子，写我今后走上匪徒生涯的道路的故事。

去年我在网上看过这样一张照片。照片上是一个因四川地震灾害后无家可归的小女孩，她站在一片废墟之中踮起脚尖，眼神里有一种难以琢磨的酸楚。可怜的小姑娘满面灰土，她曾经有过的梦想跟憧憬，都在那顷刻间化为乌有。

地震之后我跟弟弟一起从平日的伙食费当中节省出来了几百元钱捐向灾区的重建工作。当时我清晰地记得我站在柜台前踮起脚尖填写我的姓名与收款地址时心中涌现出来的那种热血澎湃，简直比足球比赛赢得了冠军还激动。柜台里的小姐冷冷地接过我的钱，仔细清点了数目之后放入保险箱。当我拿好单子转身离开的时候，我听见她似乎在小声地嘀咕，"瞧那傻样，鬼知道这钱有没有可能完数交到灾区人民手里呢。"这句话简直要了我的命。于是，我返回柜台，我问那位小姐，"那个，钱确信能够寄到灾区么？"她抬起头来，捋了捋挡在额前的头发，"准确说来，这是应该可以的。""那它会不会在寄去的途中发生什么意外，比如运钞车半路被匪徒劫走之类的？"小姐白了我一眼，继续很有礼貌地回答我，"准确说来，那是没有这个可能性的。""那么，您可不可以把钱还给我，我晚一点再来寄？"小姐的脸色突然大变，"你以为这里是超市？质量不好可以退货？"

我忽然明白过来，那个照片上的小姑娘，踮起脚尖，也许是在张望，为什么钱还没有收到呢？

写到这里，我琢磨着我弟弟的作文应该也已经完成了，他一定会写了"为什么我看得比别人更远，不是我站在了巨人的肩上，而是我比别人首先踮起了脚尖"之类的语言。他可是个很聪明的孩子。

就此罢笔。

点评：很多时候，就算你踮起脚尖也看不到事情的真实面目。

第一部分   第23节：2009・上海卷：半命题作文

【2009・上海卷：半命题作文】

根据以下材料选取一个角度，自拟题目，写一篇作文。

郑板桥的书法，用隶书参以行楷，非隶非楷，非古非今，俗称"板桥体"。他的作品单个字体看似歪歪斜斜，但总体感觉错落有致，别有韵味，有人说"这种作品不可无一，不可有二"。

要求：①自选角度，自行立意。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。

不敢"创新"的创新

这题目一看，就知道你们想让我们写"创新"。我想你们在阅卷的时候已经有了基本统一的答案，比如说，写了创新给多少分，不写创新就算偏题等。我估计，全上海7万多考生至少有6万人都会按你们的"创新"出题思路来写这篇文章，其余不写"创新"的一律按不会"创新"而跑题论处！

别忽悠我们了，小学6年、中学3年、高中3年，老师换了一茬又一茬，有的连爹妈都换了好几茬，哪个老师哪个父母（不管是不是我们亲生的）会教我们创新？不管是文科还是理科，我们学的、听的就是应该做什么，应该怎么做、不应该怎么做、如何按照阅卷老师的喜好去答题！而现在的阅卷老师又是以前应试教育的杰作，所以，这些阅卷老师对创新的理解就是一个：按照规矩做题就能得高分。

在这样的环境下，你叫我们做这样的题目，不是让我们在毕业的最后一考继续撒谎，继续不说心里话？继续按照你们的思维方式写文章？

中国语文的应试教育最大的不创新就是居然也会有类似于八股的标准答案的，谁要是敢创新，另立山头、标新立异，呵呵，那你就看好的吧，必须把你办了，否则，中国学生中会冒出无数个不听话的学生|Qī-shū-ωǎng|，那时候，你们的唯一手段就是用极低的分数给这些敢冒天下之大不韪的学生一记毁灭性的当头棒喝。现在看来蛮喜欢创新的韩寒顶着7门红灯毕业就是例子！

在这样"创新恐怖"的教育制度下，你们还出这样的题目来"河蟹"我们，表示一下你们有"创新"的主动愿望，谁信？又有几个能真正地发自内心地在高考中写出好文章来？

板桥同志离我们太远，他的"创新行为"运气不错，谁叫他原本就是画竹子画得出名的名画家呢，权威就是权威啊。他成就的板桥体我就左看右看都不好看，那水平和我幼儿园时写的毛笔字差不多，居然大家都能看出"竹子"味儿来，看来中国确实应该有大熊猫！我就是不会创新，我就是觉得王羲之的书法写得好，不喜欢那歪七八扭的"板桥体"，我就是想在欣赏水平上"创新"一下，但是，我敢肯定你们不让。

纵观我生出来这个世上18年，我看到的是凡是想创新的，活的都不怎么样，凡是山寨的模仿的（越像越好）个个过得滋润无比。美国的高科技，到了中国立刻可以变成低科技，模仿的结果让我们迅速地富了起来。我们的电视台，把国外的综艺节目不花钱地盗版克隆过来，搞一个火一个，不需要创新，一个个赚得盆满钵满！光模仿、不创新让我们过了30年的好日子啊！

好了，字数够了，我只是想说，在这个模仿快乐、创新痛苦的应试教育环境下，你让我们写"创新"不是忽悠我们嘛！你们这种试图用"不创新"的方式让我们写"创新"会不会讽刺了点？当然，敢于写这篇可能是0分的文章，我仗的就是我不要这70分，咱凭实力照样能在剩下的数、外、综合、物理上达到一本分数线，至少，写完这篇文章，这几年的怨气一下子发泄了出来，心情好了很多！

点评：郑板桥的创新能成功，那是因为他是郑板桥！--尽管他的字"非隶非楷，非古非今"看起来四不像。他如果是一个杀猪的王五，我敢保证肯定没人会理他。同样的道理，学生是普通人，不出名。不仅不出名，而且还要受着应试教育的压迫，想真的创新门都没有！

第一部分   第24节：2009・浙江卷：半命题作文

【2009・浙江卷：半命题作文】

刘欢唱的歌词大意：

要问我到哪里去，我的心依着你；要问我到哪里去， 我的情牵着你，我是你的一片绿叶， 我的根在你的土地，春风中告别了你。今天这方明天那里……要问我到哪里去，我的路上充满回忆，请你祝福我，我也祝福你，这是绿叶对根的情意……我是你的一片绿叶，我的根在你的土地，这是绿叶对根的情意……

根据歌词表达的主旨，结合自己的生活体验与阅读积累，写一篇文章，可以写自己的经历感受和见解，可以讲述自己身边的故事，也可以发表评论。

注意：①角度自选，立意自定，题目自拟。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。④不得抄袭。

绿叶对根的情意

这次高考作文立意是"感恩"。感恩文化本是外来文化，原意是感恩上帝，感恩自然，感恩社会。

感恩文化传到中国，就变成了"绿叶对根的情意"，我们要感恩父母，感恩老师，感恩政府感恩党。总之，感恩被改造成是"饮水思源"的传统孝文化，然后是服从，然后是生命之间的不平等。比如，我们要"尊重"领导，领导要"关心"百姓。领导是根，我们是绿叶，我们要感恩领导呀。这其实就是愚民教育。强调的是人身依附关系：孩子依附父母，学生依附老师，百姓依附政府。其实是一种对个体价值的否定。

可是，没有绿叶，根的价值在哪里？没有绿叶，人参怎么成精？绿叶与根，本来就是一个整体，何以剥离成主次、上下？何以分为施者与受者？

教育本该"无痕"。教育要使孩子进入生命的"自然状态"。"孩子懂得的一切"都是一种自然，而不要让他感受自己"与众不同"，感到自己懂得了什么。其实，在婴幼儿阶段， 是绿叶对根的情意还是根对绿叶的情意孩子就处于"自然无痕"状态，一个三岁的孩子不会认为他自己懂得了什么而对另一个孩子趾高气扬。但人长大后，就会把自己与周围的人进行比较从而脱离童心。现在流行的"赏识教育"强化了这种比较。孩子越来越明白自己懂得的东西是外界给予的，而不是与生俱来。为什么？正是"绿叶对根的情意"的教育的结果。这种教育歪曲人际关系以及学习目的，不是从孩子内在的心灵力量上去寻求突破，以至社会出现变态的竞争观念。

教育无痕好还是教育有痕好？一只蚂蚁，把小蚂蚁养育，有没有教育小蚂蚁懂得感恩，老蚂蚁是不是知道自己的"付出"，要求小蚂蚁要有绿叶对根的情意？

如果以后我自己身为父母，绝对不认同我对孩子的养育教育是"根对绿叶的情意"，绝不会让孩子去懂得"绿叶对根的情意"。我觉得这一切都是自然的本身。

我们需要感恩吗？当然需要。但是，感恩是教育的结果，而不是教育的内容。

点评：这篇作文相对于那些被阅卷老师批为满分作文来说是一种讽刺，是对作文假大空反而得高分的这种风气的一种特定的驳击。

第一部分   第25节：2008・江西卷：半命题作文

【2008・江西卷：半命题作文】

2007年，洞庭湖大水导致20亿只田鼠大迁徙，所过之处农田一片狼藉。专家认为，田鼠为害之烈，原因之一是人类热衷于吃野味，致使田鼠的天敌（蛇、猫头鹰、黄鼠狼等）数量急剧下降。

根据上述材料，请你为田鼠或田鼠的天敌代拟一封给人类的信。

要求：①必须按书信格式作文。②题目自拟。③所写内容必须与给定的材料相关。④不少于800字。⑤不得抄袭、套作。

洞庭鼠害

"2008年的一场洪水，比以往时候来得更猛一些。靠洞庭湖边的老鼠鼠洞， 不见了只剩一片汪洋的湖面……"洞庭湖边众多老鼠唱着伤心的歌。

洞庭湖边的河堤下，洪水中大片老鼠争相逃窜。

这时，强大的人类出现了，他们手拿木棒，指着老鼠臭骂："谁让你们跑出来的，现在全地球都知道我洞庭湖边的老鼠多，影响了洞庭湖的声誉。你们这些恐怖分子快混回洞去！"老鼠们哭道："洞没了去哪儿啊？"

乡领导来了，很是生气。

"不知好歹，你们说蛇、猫头鹰是你们的天敌，我们把他们快吃光了，你们说猫老和你们作对，我们把他变宠物了，现在敢不听我的话，你们不是会游泳吗？都回湖里去，还要潜水！记者，准备拍照。"

但是，老鼠都累得动不了，说："谁这么傻这么天真啊，说洞庭湖边老鼠多啊，这不是害鼠吗？"

乡领导一看，拿起对讲机就吼："范跑跑，马上到GD做广告：洞庭湖边纯天然无公害老鼠味道一流，现免费捕捉，数量众多先到先得。"

接着振臂高呼："乡亲们，让我们加入到轰轰烈烈的灭鼠运动中来。"

人们手拿木棒等高唱"打倒老鼠打倒老鼠分田地分田地"就冲上来了。

就在这时，天空中一道闪电，伟大的米老鼠米奇来了，他大叫一声："儿孙们不要慌，俺米奇来救你们！"

说时迟那时快，只见米老鼠米奇一招降龙十八掌，将洞庭湖边的河堤打开了一个缺口，让水流到天河里去了。水降下去了，老鼠"吱"的一声都跑得没了踪影。

乡领导大叫："记者快拍，谁说洞庭湖边的老鼠多，没有嘛，造谣是犯法的，走，吃饭去！"

第二天报纸头条：洞庭湖边的老鼠多是造谣。

点评：闹了半天，米老鼠是从丐帮混出来的？

第一部分   第26节：2008・湖南卷：半命题作文

【2008・湖南卷：半命题作文】

阅读下面的文字，按要求作文。

"天街小雨润如酥，草色遥看近却无"是唐代诗人韩愈的名句。诗句的意思是说，在滋润如酥的初春细雨中，春草发芽，远远望去，一片淡淡的绿色，可是走近后，却只见到极为稀疏的草芽，绿色反而感觉不到了。诗句的意境是美的，隐含的哲理也很丰富。它使我们领悟到：置身太近，有时反而感觉不到实际存在的东西；要把握某一事物，有时需要跳出这一事物；人对事物的看法与对美的感受同距离是有关系的……其实，生活中的许多事物和现象，都含有这两句诗的意境与哲理，关键在于你的观察与体会。

请根据自己阅读诗句所体会到的意境与哲理，联系现实生活，写一篇不少于800字的议论文或记叙文。

注意：①立意自定，题目自拟。②不要照抄或扩写材料。③所写文章符合文体要求。

天街小雨润如酥

"天街小雨润如酥，草色遥看近却无"，还要读出意境和哲理来，出题的老师怕是有点宝里宝气，他以为湖南的考生都是国学才子吧！

天街灯红酒绿，草原春色萌动，是在天街上优哉游哉的喝酥油茶，还是跑到草原上去看草色？要精神还是要物质，这是两难的选择。韩愈这家伙太不厚道，难怪英明的皇帝老儿要两次罢他的官，不知道水部员外郎张籍是如何选择的，猜想他一定是在上天街与去草原两个目的地之间举棋不定。上街喝酥油茶悠闲是悠闲，可是天正下着小雨，路上一定打溜，若是遇到一个半边把势的司机开着宝马直冲而来，岂不是有杀身之祸？若是去草原，不说路途遥远，车马劳顿，遇到一黑心旅行社，还得吃猪狗食，花冤枉钱，甚至丢下几个景点不去也是有的，你说没尽兴？

人家韩愈早说了，这草色是时有时无的，没看见是你运气不好，怪不得旅行社。现在看来，很可能水部员外郎张籍两处都没去，要不然，老师也不会让我们湖南几十万考生个个帮助水部员外郎拿主意．虽说是两难选择，但两害相权取其轻，与其山一程水一程千里迢迢受尽旅行社的窝囊气去看那时有时无的草色，不如就下定决心去喝那滚烫的酥油茶，机会好还能沾上点素手奉茶红袖天香的艳遇。当然，出门之前最好戴个头盔，胸口再安个自动弹出的防撞气囊，这样的话，别说天街只是下小雨，就是下冰雹也无妨。

点评：孩子，这次高考你得了零分，不要紧，继续你的路走，等哪天你成功的时候，可以向世人宣告：我只是普普通通的一个人。高考作文还得过零分，成功的人不都要经历这样的事吗？

第一部分   第27节：2008・浙江卷：触摸城市与感受乡村

【2008・浙江卷：触摸城市与感受乡村】

阅读下面的文字，根据要求作文：

都市和乡村是我们栖居的空间，都市生活和乡村生活是我们平凡的生活，当我们从平凡的生活回望时，每个人都会有不同的感触和期望。

请以"触摸都市"或"感受乡村"为题写一篇作文，可讲述自己或身边的故事，抒发真实情感，也可阐述你的思想观点。

立意自定，角度自选。诗歌外文体不限。不少于800字。

触摸城市与感受乡村

我端坐考场，浑身汗淌，这事关本人终身大事，怎能放松。我努力使自己平静下来，慢慢地深吸一口气，准备作文。见题目乃是《触摸城市与感受乡村》，我的天忽然就暗了，眼前一片空白。

澹这明显是给去过城市和乡村的人的照顾呀。我家穷，没去过城市，也不知道搁着这么远的路怎么触摸，我只好写写自己的家乡，农村！

但是我不能这么写，因为可能会得0分。今年中国发生了很多大事情，比如奥运会，比如年初雪灾，比如前不久的大地震。我作为一个爱国的孩子，多么想写这关于祖国的话题呀，可是很遗憾居然出了这么个题目。

在我很小的时候，我的父母就带着我外出打工，去过广州、山西、宁波等一些地方，但是去的地方都是一些小镇子，我现在就准备写宁波镇子这个地方，如果说这也能算是城市的话。

我在宁波待了6年，从我小学一年级就开始在宁波读书。在宁波学校的6年里，感受最深的就是我是外地人，被人看不起！经常被那些狗日的学生打，被学生打也就算了，还被老师打！

记得有一次，我和学生打架，被人打断了腿。事后，被老师得知，这老师见了我就拿起板子打我，还问我咋把人家腿给折了。

现在我已经18岁了，离开宁波也已好多年了，也记不得那里的情景了，还是写写我的家乡农村吧！

我的家乡真是个好地方呀！遍野农田、满眼群山，还有那滚黄滚黄的江水，农民安居乐业、安分守己，只是偶尔在背后说说人家的坏话。我出生那会儿在农村的事已经记不得了，我在农村印象深刻是在我初二的时候，我住在我姨妈家。农村在节日的时候，村子里会搞些节目，比如搭戏台看戏，比如露天看电影。节日的时候，最开心的也无非就是我们这些孩子。在午后或者傍晚，我们三三两两、四五成群地在戏台前闲逛，买些瓜子或花生吃吃。用我们的话说，不是来看戏的，是来看零食的。

某些唱戏的时候，邻村的小孩子也会跑我们这里来看戏，我们看得很不爽。丫的跑我们的地盘来了！我们就在这小孩回家的路上把他截下，暴打一顿。臭小子，服不服，啊？一阵猛打之后就散了，生怕今后在路上被认出来。也有些人会在第二天带着他爹来闹事，不过没事，村里的长辈都说了，打架就是要打赢。

农村的人普遍崇尚金钱与权力，记得我刚回老家读书，有一所年年出"书呆子人才"的著名学校不要我，我爸就一个电话交给我姑父，这事立马就成了。据说是靠了点钞票和关系才进去的。

这就是我对城市和农村的感受。即将要考好了，我悬着的心也可以平静下来了，我说的都是肺腑之言，诚请批卷老师给打高点，这1分可就关系着我的命啊！

点评：生动地将农村的生活状态描写了出来，让我看到了农村的希望。只是，让我失望的是，农村并不是我想象中的世外桃源呀！

第一部分   第28节：2008・北京卷：大事与小事(1)

【2008・北京卷：大事与小事】

在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？一个学生回答：没满，还可以放沙子。待学生放完沙子，老师又问：满了吗？全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。

老师让学生们对此发表自己的看法，学生们各抒己见：

观点一：看起来到了极限，其实还有很大空间；

观点二：做事要有一定的顺序，应该先放沙子；

观点三：对，分量重的事应该先做，比如大的石块应该先放进去。

观点四：不一定吧！先放沙子和水也未必不可……

根据材料自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章，除诗歌外，体裁不限。

大事与小事Ⅰ

每天在生活中都发生许多故事，每个故事都有一段内容。每个内容又有一段内涵。这所有的一切都需要装入自己脑子里，可是西瓜大的脑子能装多少东西呢？这让我想起老师曾在某年某月的某天给我们上的某堂课上讲的某段故事，内容大致是：在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？一个学生回答：没满，还可以放沙子。待学生放完沙子，老师又问：满了吗？全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。

上那堂课的时候，我很替那杯子悲哀，好好的一个杯子不装水，非要拿来装什么沙子、石头什么的，开始挺干净的一个杯子，试验做完里面全部都是一堆烂泥巴！黑糊糊、脏兮兮的，再用来装水给大家喝，超人看两眼也悠悠呢！不过试验还挺生动的，也不白浪费老师煞费苦心糟蹋的一个杯子。

试验结束后，老师让我们发表下各自的看法，基本上那几个好学生滔滔不绝地说了一大堆，但总的来说也就这四个所谓的观点而已。其一，"看起来到了极限，其实还有很大空间"；其二，做事要有一定的顺序，应该先放沙子；其三，对，分量重的事应该先做，比如大的石块应该先放进去；其四，不一定吧，先放沙子和水也未必不可……其实自己也蛮有观点的，可老师就是没把我叫起来，哑巴吃黄连，有观点也咽肚子里，总不能满学校追着老师去抒发自己的情感吧！这样搞不好会被误会的。蹦出来个师什么恋的就不好了，阅卷老师你说对吧！所以还要感谢下你们出这个题目，可以让我在这里好好地抒发下。当时那万分激动的时刻，自己那豪情壮语的情感全部抒发出来。

第一部分   第29节：2008・北京卷：大事与小事(2)

字数差不多了，其实我写太多了，手也累，阅卷老师看得也累（谁知道你看完没看完呢）总的来说，我的观点就是，西瓜大的脑袋装不了多少事，就和杯子一样，所以要学会光装大事，这样还可以装小事。就像您阅卷一样，高考是国家大事，您就多装点，像我这一篇生动的作文是否能感染您是小事，您多担待点，能多给几分就几分，满分其实最好。如果光装小事，给我作文分少的话，您那西瓜大的脑袋哪还能装大事进去。所以说：装小事不如记大事，这样才显得您的大度。最后祝愿所有阅卷老师过好每一天。

点评：脑子都"西瓜大"了，还嫌小！同学，真怀疑你是不是大头儿子！

大事与小事Ⅱ

老宋还是有点忐忑，心里琢磨着这事儿确实有点儿不对劲，说儿子的老师为啥要请自己吃饭啊，应该是咱请老师啊！还是在啥私人俱乐部请客，说介绍一些新朋友认识认识。哎，宴无好宴，硬着头皮去吧！

"老宋，就等你了，来来，快过来，我们开始吧！"老师一把将老宋从门口拉到房间中央。说来也怪，整个房子灯都关着，乌漆马黑的，只有中央摆着张桌子，上面铺着洁白的餐布，一束聚光灯打下来。老宋被晃得有点睁不开眼睛，他往四周瞄了瞄，好家伙，暗地里围了不少人啊，不过看不太清楚，只见了一双双眼睛，发着绿光，像一群狼崽子，老宋有点害怕，问："老师，不是说请我吃饭吗？现在整得哪出？"

老师没搭理老宋，自顾对着黑暗中的人说："欢迎参加饕餮之夜。"然后从桌子里拿出一个杯子来，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？

黑暗中传出一个粗粗的声音：没满，房地产至少还可以涨十年！房子本来就不是给穷鬼修的，买不起房子是他们没钱，富人会越来越富。老师你可以倒点沙子啊，你说是不是啊，老宋？

老宋不知道是谁问他的，他有点不好意思，虽然平常穿得比较光鲜，其实兜里也没啥钱，也算个穷鬼。

老师表扬性地笑了笑，倒进了沙子，又问：现在满了没？

传来一个阴阳怪气的声音：别介啊！你们倒是捞饱了，可咱国际热钱还才刚进来，连腥都还没尝着，大家联手好发财嘛，老师你可是主流经济学家，你得好好开导开导老宋，别太保守啊！快倒水，还能倒水呢，别逼急我弄个鱼死网破。

老师很镇定地笑了笑：放心，大家发财。遂又倒满了水。

这时一个不阴不阳的声音说：你们倒好，分完了蛋糕，可咱家吃啥啊，咱贪了那么多钱，总不能让它们贬值吧，你看这物价涨的，哎呀，谁要让咱家过不好，那谁都别想有好日子过！

第一部分   第30节：2008・北京卷：大事与小事(3)

老师慌了起来：啊，怎能把您忘了呢！赶紧把杯子的东西全倒出来。重分重分，咱们合计合计再分一次。

分了半晌……老宋在旁边看不太明白，就心里嘀咕，分个东西啥的，把我叫来干啥啊？

老师终于分好了，各方面还算满意，他自己也挺得意的：来，大伙儿搭把手，把老宋按住，把这杯东西给他灌下去。

一堆黑手按死了老宋，眼看一杯泥沙、石头就要灌下来，老宋这时才慌了：要死人了，要死人了，老师你咋害我呢！

点评：当年沛公所赴的"鸿门宴"也不过如此吧！

大事与小事Ⅲ

老师问：这个石头和杯子的演示说明了什么问题？

学生甲：说明了虚心使人进步。

老师：你是团支书吧？

学生乙：老师，说明了不要自我设限，总有潜力可挖。

老师：这位同学，你将来会成为成功的商人或者税务专员。

教室里一片寂静，同学们汗……

老师打破沉寂：还有谁？

同学丙缓缓站起：其实，老师，杯子从来都是满的。

老师：哦？

同学丙：大家觉得它是空的，但是它装满了空气。

老师：那你觉得……

同学丙：我觉得这只是一个简单的物质结构演示。石头是大块固体，所以留下了大量空隙。沙子也是固体，但是能够注水说明也存在大量空隙。所以，它什么道理也没有说明。

老师：你高考报的是文科还是理科？理科生这么写作文，你想得零分么？

同学丁：老师，我认为您没有动作。

老师：你什么意思？

同学丁：杯子本身是空的，一会儿有石头，一会儿有沙子，一会儿有水。但是到了最后，杯子还会是空的。所以，这些东西不是从无中生出有来，只是因为各种外力和因缘暂时出现的现象。它们并不曾出现，也不曾消亡。

老师：你是说这杯子不曾装过任何东西？

同学丁：我觉得，连这个杯子都不曾出现过。以前，它是沙土，被烧熔成玻璃。未来，它会跌成碎片。现在我们看到的杯子，不过是个暂时的现象。您说杯子的时候，只是给这个暂时的现象一个命名，并没有一个不变不灭的杯子存在。

老师：你应该去考佛学院。

同学戊：我明白了！

老师：小戊，你说说看。

同学戊：老师，您说什么就是什么。因为无论是谁站起来回答，您都认为不对，所以无论从里面看到了什么，都是错的，只有您说的是对的。

老师：那为什么我还要提问呢？

同学戊：因为这样您才可以一一驳倒，显示出您的全面和高明啊！

老师：如果我也没有标准答案呢？

第一部分   第31节：2008・北京卷：大事与小事(4)

同学戊：那您可以宣布让大家继续思考，然后就放学，可同学们还是会觉得您高深莫测。

老师：你将来会成为出色的秘书。

教室里一片寂静，同学们瀑布汗……

老师：那么，我现在有两个答案提交给你们，你们自己选择其中之一。第一，其实我也没有任何答案，因此，大家都是对的。

同学们（愤怒）：抗议！不可能没有标准答案的！

老师：我之所以那么做，是为了开拓大家的思路……

同学们（暴怒）：滚蛋！要高考了，还开这种玩笑！

同学们一拥而上，抓住老师，开始用老虎凳、辣椒水、烙铁和夹棍逼问标准答案是什么。

老师：别打我的脸，我还有第二个答案！

同学们停手，静听。

老师：其实，其实，我想种一小盆仙人掌，但是我又不想把手弄脏。

同学们一哄而散：切！早就猜到了！叫你丫一直装！

点评：老师啊，您成心找抽是不，不就是想让同学们帮您种一盆仙人掌吗？至于绕这么大的弯子嘛！直接说不就行了嘛！

第一部分   第32节：2008・广东卷：不要轻易说不

【2008・广东卷：不要轻易说不】

请以"不要轻易说不"为题写一篇文章。不少于800字。

不要轻易说不

黄昏，最后一缕夕阳即将消失在连绵不绝的大楼里。

树上，知了也用尽了最后的力气。

一切仿佛都沉浸在虚无的空间里。

起风了，卷着吊灯左右摇晃，地上的人影也跟着移动。

所有人的心情都像那一盏灯，不知什么时候会掉下来，摔成碎片再也拼不起来。

王老师很漂亮，甚至比武藤兰还漂亮，大大的眼睛荡漾着一池春水，动人的身材被职业装包裹得淋漓尽致。

一般人看到王老师的样子早就胡思乱想了，但是我没有。

我不是一般人，我是王老师的学生。

所以我用最清纯的眼神看着王老师，她在我们的眼里就像一个不食人间烟火的仙女。

王老师没有被我的眼神所诱惑，悠然地抿了一口咖啡，道："知道找你们来是为什么么？"

平时我恨不得变成老师手里摩挲的杯子，但是现在我只能和其他人一起老实地回答："不知道。"

其实我知道这次和王老师亲密接触是为什么，但是我不能说，也不敢说，因为这件事比高考还重要。

王老师没有想到我们会这样回答她，失神了两秒，遂挂着一脸冷笑，神情淡漠地扫过我们的脸。

那一刹那，我有一种想承认的冲动。最后，还是默念了五遍三字经后才打消这种冲动。

眼角扫了扫其他人，我也装出一副瞻仰仙女的痴呆相，不可否认，王老师的姹女心法已经到了装清高的境界了，要不是我有这一颗无产阶级之心，她怎么也不是我这个三字经才练到第十页的江湖小卒能抗衡得了的。

"看来你们是不承认了是吧！"王老师又换上了恨铁不成钢的表情，使得我们觉得小时候掏蚂蚁窝都是一件罪大恶极的事。

没想到王老师的素女心法已经到了装清纯的境界，我强提一口真气，压下到了咽喉的血，但是空气中那若有若无的香气还是让我心浮气躁，差点道心失守。

王老师一个个地对我们点名教育。所有人，都低下了罪恶的头颅。但是没有人承认。

#奇#前面的人都没有认罪，只剩下最后一个我。王老师看起来很自信，99.99999％，认为我的嫌疑比纯金比例还要高。所以她加大了对我的精神轰击。

#书#"周星星同学，你知道说谎是不好的吗？"老师用上了她能用的最高心法--装可怜。

#网#"知道。"我的道心就像暴风雨中的海燕一样。

"身为一个无产阶级的接班人你认为还有什么比做了错事不承认更为可恶呢？"

王老师弯下腰，不再居高临下地看着我。

不好，连肉体都出动了，看来我真的是守不住了。

看着王老师气馁的样子，我在心里放声大笑。

王老师摇了摇头，缓了缓精神，从抽屉里拿出一本三十年前绝版的PLAYBOY道："看来没人承认了，那就算了。"

说完双手一用力，就在这千钧一发之际，我仿佛看见PLAYBOY的封面女郎流下了来生再见的泪珠，福灵心至地大喊一声"不！"

番外语：

本来去年我就要参加高考了，就是因为这声"不"，我的人生延迟了一年，在写这篇作文的时候我泪流满面。如果上天再给我一次机会，我绝对不说："不！"

点评：如果上天再给我一次机会，打死我也不参加高考！

第一部分   第33节：2008・山东卷：春来草自青

【2008・山东卷：春来草自青】

以"春来草自青"为话题，完成一篇自命题作文，题目自拟，除诗歌外文体不限，字数800左右。

春来草自青

刚才在外面听到一个女生说"春来草自青"，现在我为自己的想法而羞愧，真的。

语文老师告诉我们，作文先要分析题目，这个题目的意思是春天来了，根据自然法则，草会自己长出来的。

语文老师又告诉我们，分析完题目，就要开始挖掘题目，开始引申。

我觉得出题老师是想安慰我们，现在股市跌破3000点，是因为股市的春天还没到，要股民好好地等待，等到股市的春天到了，那么自然会涨的。

我又觉得出题老师想告诉我们，在春天的时候一定要看好老婆，不然说不定头上就会青掉。

我又觉得出题老师想告诉我们，如果头上已经青掉的，还没有孩子的话，那么男科医院是不要去了，直接去女子医院。

我又觉得出题老师想告诉我们，青青河边草是在春天拍的。

我又觉得出题老师想告诉我们……

由此可见，出题老师里面有股民，有生物学者，有婚姻失败者，有老婆不能生者，有琼瑶爱好者……

这么多的老师来出题只是为了难倒我们，我真想说：老师，我不是朱自清。

点评：同学，我想知道你是不是火星来的？此文明显已经超出现在科技能探测的宇宙距离了。

第一部分   第34节：2008・福建卷：半命题作文(1)

【2008・福建卷：半命题作文】

一个人去买咖啡，又苦又涩；第二个去买矿泉水，味道很淡；第三个买饮料，甜的。

以此为题写一篇作文，题目自拟。

不同的选择

时光荏苒，岁月如梭，人生蹉跎，白驹过隙，黑驴过河……

卜一玄和如花终日修炼偶然所得的两本秘笈，终于修得正果。

卜一玄主修《少儿十万个为什么》，经过刻苦钻研，终于达到和谐仙境，已经掌握了六千四百个男科和妇科疑难杂症的解决办法，被各大野门诊聘为特约主治教授，天天在FM电台回答问题。

美女如花主修《修真修鬼修畜生》，已练至秘笈的第三重至高境界，可以随心所欲变化成各种人间牲畜、野兽、爬虫。

每每两人运用各自神功切磋比试，必引得天地之间风云骤起，雷电交加、娃娃不哭、姥姥不疼、舅舅不爱……武林中人纷纷侧目，送上美其名曰--人兽大战。

一日，卜一玄忽然不住地哀声叹气，变得神情黯淡、不思茶饭，如花在一旁看在眼里，疼在胃里。轻声问道："你怎么了？小一，有什么心事不可以和我说说吗？"

"唉……"卜一玄重重地叹了口气，"如花，虽然你我二人练成神功，可一直没有寻到我们那不共戴天的仇人。"说着，又从裤子口袋里掏出了那根长有一丈宽又一尺的三个头的擀面杖，这正是卜一玄仇人的独门暗器！卜一玄看着擀面杖，轻轻抚摸，忽然怒从心头起，恶由胆边生，双手发功，想要把它折断。

"别！"如花上前紧紧抱住卜一玄，"别折，你折了它，以后包饺子多不方便啊！这玩意挺好使的。"

卜一玄已然运足了神功，瞬间被如花劝服，想收回功力却已来不及，只见他突然变招，一掌打到旁边的花盆上，将运足的功力散出，才没有导致自己受到内伤。

"可惜了这盆仙人掌。"如花叹道。

"亲爱的，给我找个镊子，好吗?"卜一玄无限温柔地望着如花……"小一，你是不是还有其他心事？"如花心细如丝，卜一玄的心思还是没有逃脱如花的眼睛。

"嗯！"卜一玄再次重重地叹了口气，"如花，你我大仇未报，我本不该说丧气话，可是我离开火星已经好久了，这几天忽然非常思念我远在水星的母亲，我也好久没回土星了，你和我去一趟木星看看好吗，我这就去买到天王星的车票。"

听到这里，如花脸色骤变，冷冷讽刺道："小一，你说得这么好听，我看你是思念你那七个老婆吧?"

卜一玄被如花说中了心思，绿脸开始变得通红，小声说道："我确实好久没见她们七个了，阿东、阿南、阿西、阿北、阿中、阿白、阿发，你们好吗？还有三个小妾--阿饼、阿万、阿条，你们好吗?"

如花再也听不下去了，双目噙泪，转身就要离开。

卜一玄心乱如麻花，大叫一声："花花，别走！"

可为时已晚，如花已经发动神功《修真修鬼修畜生》，立刻变成了一只蟑螂，想要遁地离开。

"你去哪里？"卜一玄恋恋不舍地说。

"小一，你可以选择去找你的老婆，可是我也有自己的选择！"如花黯然说道，"刚接到一个剧本，我要去拍一部电影。小一，我会等你回来的，不管怎样，我还是会永远等你！"

卜一玄听此，泪水忍不住地奔涌流出，想到如花的深明大义和无私的爱，想到自己的花心大腊肉萝卜干，心中生出无限羞愧，"如花，你去拍什么电影，等上映了我好带着我的老婆们去看首映礼！等你给我们签名。"

"《唐伯虎点秋香》！"如花头也不回地走了……

点评：有构思能力，在考场背景下更能凸显作者的写作能力，可以看出作者对事物的把握力很好，对文章有较好的驾驭能力，可被中国科技大学机械学院或汉语言文学系录取。

喝液体的故事

亲爱的阅卷老师，我实话告诉你，果汁、咖啡、白开水我都喜欢喝。果汁我爱喝柠檬味的，咖啡我爱喝速溶的，白开水我爱喝自家烧的。

用你们的话说这叫意志不坚定，所以也不好立意作文。要不我讲个故事给您听吧！

说是很久很久以前（这开头很经典，我也盗用一下），有四个人--至于是四个男人还是四个女人是一男三女还是一女三男或是两男两女在这就不深究了，反正有四个人呆在房子里没事做。加之天气炎热或是闷热或是寒冷干燥，总之是让这四个人觉得很不爽。于是他们想干点什么，可又不知道干点什么。就像我现在想要写点什么却又不知道写点什么一样。在绞尽脑汁、深思熟虑、思前顾后、深谋远虑、苦思冥想之后，他们终于决定放弃干点什么的念头而准备喝点什么。

但喝之前有个规定：每个人都必须喝不一样的东西。于是其中一个弄了瓶果汁，另一个烧了壶开水，第三个拿烧开了的开水冲了杯咖啡，三人围在一块喝了起来。不知道是什么原因，反正没有可口可乐也没有百事可乐，就连非常可乐都没有。换句话说就只有这三样。第四个人感觉自己有点多余，但没办法，既然出现了就得跟他们一样证明下自己的存在。证明得有个过程，稍作思索后，他便拿出个杯子，将果汁、咖啡、白开水都往自己的杯子里倒了点，搅拌后看着奇怪的颜色沾沾自喜。

第一部分   第35节：2008・福建卷：半命题作文(2)

其他三个人都很期待，本来是期待去尝一尝味道，但规定说了不能喝相同的，所以现在只能期待着第四个人喝下去，这样好间接感受到它的味道。在六只充满期待目光的眼睛里，老四拿起杯子一鼓作气、锲而不舍、舍我其谁、谁与争锋、锋芒毕露地喝了下去。

大伙睁大眼睛，目不转睛地看着他，但他却毫无表情。其他三个人都在等待，希望他酝酿好了能及时爆发出来。可惜他一直都没爆发出来--原来他死了。

这个故事让我懂得了一个深刻的道理：原来有比农药更好喝的致死饮料。当然，我没喝过，也不知道它到底好不好喝，但从它的配料上来看还是很好喝的。也许有人持反对意见，他们觉得配料也不好喝，或许他们只喜欢配料中的一种料，但至于究竟喜欢哪一种，为什么喜欢，这又回到作文题目需要讨论的内容了，这事说不清楚，越说越离谱，就像那人的死因，据说就连警察都不知道是怎么回事，最后只能把其他三个人都抓去枪毙了。所以还是不说的好。

这个结尾有点长，老师说过结尾不能太长。所以另外再结个尾……完。

点评：同学，你的废话太多了！

第一部分   第36节：2008・安徽卷：带着感动出发

【2008・安徽卷：带着感动出发】

请以"带着感动出发"为题，写一篇文章，文体不限，字数800左右。

注意：①立意自定。②文体自选。③不得抄袭，不得套作。④不得透露个人相关信息。⑤书写规范，正确使用标点符号。

带着感动出发

带着感动出发，造就了多少人物的丰功伟绩。远一点的，当年项少龙带着赵盘从邯郸出发，从而有了千古一帝秦兵俑。赵盘就是项少龙的感动，对赵妮的感动，至少我没发现项少龙有正太情节。

近一点的，左诗带着对浪翻云的感动上了韩柏的船，帮助韩柏修炼了道心种魔大法，最后韩柏靠着道心种魔大法帮了朱元璋，帮了燕王Judy发动了"靖难之役"打败了比资本主义还要万恶的魔教所掌控的伪政权的伪皇帝朱允伞

看着这些靠着感动干出一番大事业的人，我感动了。为了让我的感动也能干出一番大事业，我坐下来潜心研究感动的力量。

结果我惊奇地发现，感动是一种唯心的力量。就如同圣斗士的小宇宙，死神的灵压，又或是七龙珠的龟波气功。这与我从小学习的无产阶级唯物主义政治理论是相悖的，我不相信出题老师会在伟大的社会主义国家的高考里出一个唯心题，而且这道题还价值60分，这不可能。

我静静地坐在考场里，默默地思考，监考老师已经看了我4次了，看来他也对我的政治敏锐而感到惊讶。

我在思考，考场老师疯狂地巡视，老师要下来了，不要给他任何机会，伟大的第一中学的监考老师，他代表了第一大学的光荣传统，科里纳在这一刻灵魂附体，老师一个人，他代表了第一中学监考的悠久历史和传统，在这一刻他不是一个人在战斗，他不是一个人！

看着被保送出门的考生，我依稀觉得监考老师所用的招数有点眼熟。为什么刚才那名考生的小宇宙那么强大，黑压压的所有的考生都趴在桌子上，没一个人敢站起来，最后却连最小的龟波气功都发不出来。我思来想去终于知道了，监考老师一定上过叫兽的课。只有叫兽的"无产阶级之腿"和"少先队员之惩戒"才能打败这么著名的日本忍术。

唯心力量是怎么被打败的，唯心力量和唯物力量的关系是什么，我好像抓住了什么，但是又好像什么都没抓住。于是，我一边唱着"雾里看花"一边SNG叫兽，叫兽用中华的传统美德又告诉我，道是要靠自己悟的，如果不是自己悟的话，失败的种子会烙在我心里，后面的数学、英语都会受到影响。

我被叫兽感动了，这是我20分钟以来第二次感动，我决定用好成绩来报答叫兽。

我重新将感动定义了一遍，感动是什么，感动就是能触碰心灵最深处的阶级力量，那么阶级力量是从哪里来的呢？我深邃地望着远方，心里不断地感叹，还好我在六楼考试，有96个阶梯，就有96份阶级力量，就能触发96份感动。

感动引发的肾上腺素使我打了个冷战，我终于体会到了高处不胜寒的滋味。

不好，剩下的94份感动一起来了。

点评：太矫情、太自恋了，估计阅卷老师都受不了了。

第一部分   第37节：2008・江苏卷：好奇心

【2008・江苏卷：好奇心】

好奇心总是伴随着美好童年，诸如成功、失败、质疑、平庸等这些词语与好奇心相关联。

请以"好奇心"为题，写一篇800字左右的作文，角度自选，立意自定。除诗歌外体裁不限。

好奇心

地点 某港湾上的某小路旁的某酒吧里

第一幕

男：我是个很有好奇心的人。

女：什么？

男：我是个有好奇心的人！

女：有例子吗？

男：当然！你知道二郎神吗？

女：这和二郎神有什么关系？

男：当然有。二郎神有三只眼睛，可惜他第三只眼是白长的，因为都在一个平面上。

女：那又怎样？

男：这样他三只眼睛看到的东西跟两只眼睛看到的完全是一样的。

女：噢。

男：而我呢，有六只眼睛。脸上两只，头顶一只，后脑勺一只，两只耳朵上各一只。

女：真的？！给我看看，是不是也像二郎神那样竖着长的？

男：等一下，等我说完好吗？本来呢，我还打算在脚板上各长一只的，可后来想了想，平时都要穿鞋，什么也看不见，憋久了，说不定还会感染脚气。

女：你有脚气？

男：没有！现在没有，但将来不一定没有啊。

女：你想得真周到。

男：那当然。

女：但是，你长这么多眼睛跟好奇心有什么关系啊？

男：有位哲人说了，生活有很多面，就像个几何体。至于是什么几何体，那还要请几何老师解释。反正它有很多面。精彩的事情不停地在周围发生，可我们的眼睛却只能看到面前发生的事，这多没劲！我对其他未知的事物都充满了好奇心，所以我长了很多眼睛去发现，所以我是个很有好奇心的人。

女：咦！你真无聊！

男：这不叫无聊，这叫享受生活，充分地享受生活！

女：那你还有其他有趣的例子吗？

男：太多了。

女：比如说。

男：拍DV。

女：这又和好奇心有什么关系呢？

男：有太大关系了。你想啊，我们永远都只能看到别人在干什么，却看不到自己在干什么。

女：可以照镜子啊！

男：别打断我，OK？

女：哦。

男：但我又很好奇想知道刚才自己的样子，后来我突然发现如果用DV，我们就能看到历史中的自己了。

女：那照镜子呢？

男：照镜子能看到自己，照片里也能看到自己，但这是一回事吗？当然不是，就像我现在跟你聊天，就算旁边摆了块大镜子，我也看不到自己和你聊天的情景，因为我在和你说话，不是在和镜子说话。

女：好像有点道理哦。那你拿DV都拍些什么啊？

男：肯定是拍我好奇的东西啊，我都说了，我是个有好奇心的人。

女：那什么是你好奇的东西呢？

男：未知的。比如说，今天晚上我们两个聊得很开心，喝了很多酒，都醉醺醺的，然后你掏出车钥匙要我开车送你回家，可我是酒后驾车，不怎么清醒，这你知道，所以走错了路，把你送回了我家。但我是个有好奇心的人，所以尽管醉得一塌糊涂，但好奇心还是清醒的。于是，我会拿出DV，放在一个能纵观全局的位置上，拍下我们俩进了屋之后发生的事。

女：咦！你好恶心啊！

男：这不叫恶心，这叫好奇心！

女：你只是想找点乐子满足自己罢了。

男：不对！你想想看，等我们明天早上一觉醒来，就什么都不记得了，或者只有个很模糊的印象，这多遗憾！而我呢，却很想知道昨晚发生了什么--当然，还包括一些细节上的事情，所以，我会用DV拍下来，这样我的好奇心就不会有遗憾了。

女：嗯，你说得很对，不过你放心，今晚我不会喝醉的。

第二幕

女：嗨！"好奇心"！又见面啦，最近好吗？

男：不怎么好。

女：还有没有拍DV啊？

男：别提了，都被传网上去了。

女：噢--对哦，我昨晚也在YouTube上欣赏了，刚好满足了我的好奇心，还要谢谢你哦。

男：什么？你也有好奇心？！

女：当然，你以为就你有啊。

男：原来如此。

点评：连猫都有好奇心，何况女人乎？

第一部分   第38节：2007・辽宁卷：我能

【2007・辽宁卷：我能】

有这样一段由成功人士代言的广告语："人生如登山，往上走，即使一小步，也有新高度--我能！"

请联系你的感受和认识，以"我能"为题，写一篇不少于800字的文章。除诗歌外，文体不限。

我能

我能我能些什么？家长需要我考清华，我能一定不办到；家长让我读电大，我能一定办到。究其能否，无乎能也不能，不能也能也。

看着作文题目《我能》，不仅思量长久，无法下笔。究其然，实在是想不出能与不能之区别。

邻居阿哥，去年东北大学会计学毕业，随后在一家县级市寿险公司做业务员。当初他是我们这栋楼的骄傲，何其能也？当时老妈甚是羡慕，问我能否也像阿哥一样，给全家带来骄傲和光荣。我答曰："能不能需另当别论，说我能也许我就能，但要看我能不能考上；说我不能也许不能，但不能考上并不代表我考不上。"如今看阿哥回来做保险业务员，我真想替他说，当初不那么能耐考东大，如今也许用不着和那般老婆小妇一起挨家"串门"拉保险了，说不准早干几年凭资格，还能弄个主管或经理干干。

看三国想孔明。当年刘备三顾茅庐，孔明自诩治天下，我能行；七擒七纵孟获，实属技高能干；排练空城计，实属胆大能装；临死不忘毒死司马老儿，实属能骗怨鬼。孔明者，实属能人也。|奇*.*书^网|可火烧连营七百里，他未能赶上；派马谡守街亭，他未能周全；六出祁山北伐魏，他未能夙愿；魏延脑后有"反骨"，他未能自制妒心。孔明者，也属非能人也。

能者多得：能吃、能玩、能闹、能花钱，我都能，终因"银根"紧缩而不能，非我不能也，乃钱少而不能也，因此未能能者多得；能者多劳：老爸能忙、能累、能吃苦，无非月薪500块，非他不能也，乃权小而不能也，因此终究能者多劳；能者多上：姐夫能干、能忍、能文笔，可惜只做小科员，非他不能也，乃无人无势而不能也，因此未必能者多上；能者多福：姨父高中文化当镇长，能说、能捞、能富家，无奈也得蹲大墙，非不能也，乃他太能也，因此未能能者多福；能者多妻：二叔能赚、能骗、能女人，儿女一群老婆一大帮，最后破产无人管，非他不能也，乃他能过也，因此未必能者多妻。

综上所述，能与不能，真是不能一语定论。马克思说得对，能与不能，是对立统一关系，是历史的范畴，今天我不能考上大学，不等于我明天不是亿万富翁；我今天考上名牌大学，不等于明天我就是时代骄子。还是老师说得对，说自己能的人，就是骄傲自满，必然骄兵必败！还有奶奶说得对，谁说自己能，必将出头檩子先烂。更有女朋友说得对：你还说能？裤兜比脸都干净，还吹！如此道来，何必说我能，能的时候也要说不能为妙，不能的时候，更不能说我能才好。

因此，看到今天的作文题目《我能》，我实在有些犹豫，真的为老师能出这样的题目而感到不能理解，并且替老师尴尬。但我相信，虽然我不能写出一篇题目叫做《我能》的优秀作文，但我能为今后几年的高考作文提供几个像样的考试题目：《我能你也能》2008年；《能不能都能》2009年；《你不能，我让你能》2010年；《能了不白能》2011年；《能了也白能》2012年；《能痛了，也能》2013年；《终于能大了》2014年；《能坏了，谁能》2015年；《怕了，我不能了》2016年；《终于能下来了》2017年；《谁爱能谁能》2018年；《我能不能不能》2019年；《我坚决不能》2020年。

写到此处，我真的为我能写完这篇《我能》文章叫好。我真的太能了。

点评：同学，在考场上说真话是要受到谴责的！

第一部分   第39节：2007・湖北卷：母语(1)

【2007・湖北卷：母语】

阅读下面的文字，根据要求作文：

母语是一个人最初学会的一种语言，人人都有自己的母语。母语是民族文化的载体，是民族生存发展之根。在当今世界多元文化竞争与交汇的时代，母语越来越受到普遍关注，我们交流思想感情，欣赏文学作品，掌握科学文化知识等，都离不开母语。可以说，我们每天都在感受母语，学习母语，运用母语。

请根据你对以上材料的理解和体会，自选角度，写一篇作文。

要求：自定立意，自选文体，自拟题目，不少于800字。

语殇

我们的母语，谁让你尊严尽丧，跪倒在强权的脚下伴随着扣头如捣蒜或"忠字舞"的节拍，你几千年重复着看似花样翻新实则单调可鄙的声音：从"万岁、万岁、万万岁"到"万寿无疆、永远健康"，从"谢主隆恩"到"恩深似海"，从"皇上圣明"到"英明、伟大"，从"清天大人"到"世纪伟人"，你乱喊"爹娘"，你把我们唤着"草民、贱民、刁民、暴民、奴才、小人、妾身、犬子、贱内……"

你的语境之下，我们被"牧"着、"治"着。

你恨不能赞叹他们吃饭、拉屎也"亲自"，你以为我们辛勤的劳作比不上"画个圈"顶事，我们成天被"关怀"、被"指示"、被"教育"、被"带领"、被"视察"，而他们却"形象高大"、"开拓进取"、"日理万机"、"高屋建瓴"，我们无端地被你安排"激动得热泪盈眶"，你让我们不停地"感谢"，我们得没事找事地"高举"着、"紧跟"着、"学习"着、"体会"着、"坚持"着、"热爱"着，还得"今儿个真高兴"、"雄姿英发"地"赶上盛世享太平"。

我们的母语，谁让布下如此多的陷阱，让我们充满恐惧"圣人"、"明君"不喜"异端邪说"，我们的母语成了阴谋阳谋的武器，将恐惧布满我们内心。"世不生仲尼，万古如长夜"孔圣人，将屠刀挥向了"言伪而辩"的少正卯，秦始皇为了思想一统以"焚书坑儒"报应着孔老二的徒子徒孙，诗人因"清风不识字，何故乱翻书"的诗句掉了脑袋，母语的祭坛上还游荡着遇罗克、林昭、张志新的灵魂，母语的栅栏里关押着"牛棚"中惶恐不安的眼神，"彭水文字狱"和"稷山文案"仍是汉语使用者心头挥之不去的阴霾。

第一部分   第40节：2007・湖北卷：母语(2)

我们恐惧自己的言说"左"了或者"右"了，我们言说时不知道自己"不明真相"还是"眼睛雪亮"，我们害怕自己划入"一小撮"受到"大多数"的宣判，我们担心自己的表达不明所以地"污染"了他人，我们区分不了自己的言论是"自由化"了还是在"充分保障"的"言论自由"的界内，我们不明白自己"被蛊惑"了还是本就"别有用心"，我们还得担心自己的言论夹带着"政治诉求"或"一己私利"。

我们的母语，你为何充满仇恨轻则"鸣鼓而攻之"、"掀起大批判的高潮"，重则"食肉寝皮"、"打翻在地，踏上一脚，让你永世不得翻身"。

我们的母语，你为何对真相如此吝啬你用满口仁义道德屏蔽着字里行间的"吃人"二字，你用歌舞升平遮掩着他们的劣迹兽行，你将大师们高傲的头颅按在故纸堆里皓首穷经使他们逃避人世，你驱使着科学家论证亩产万斤淹没了遍野哀声。

我们的母语，几千年口手相传，典籍汗牛充栋，这源远流长的语言文字，本当成为文明世界进化的最重的推力之一。可是，至今你还没有完整地组合出一个大写的"人"字，你仍无法阐释人的尊严，你仍落伍于当今世界文明的进展，你仍失魂落魄，没有寻回你的精神和灵性--这就是我们的母语之殇。

"新的转机和闪闪星斗，正在缀满没有遮拦的天空。那是五千年的象形文字， 那是未来人们凝视的眼睛。"我们的转机何在？我们怎么样凝视未来？

点评：可以看出，此生在学校的这几年光研究词语了。

第一部分   第41节：2007・北京卷：半命题作文

【2007・北京卷：半命题作文】

春夜喜雨"细雨湿衣看不见，闲花落地听无声"是唐朝诗人刘长卿在《别严士元》中的诗句。

曾经有人这样理解这句诗：①这是歌颂春天的美好意境。②闲花、细雨表达了不为人知的寂寞。③看不见、听不见不等于无所作为，是一种恬淡的处世之道。④这种意境已经不适合当今的世界……

根据你的看法写一篇作文。题目自拟，体裁不限。字数800以上。

热闹的沙尘暴

北京MySpace记者报道：

"这气象台是干什么的啊，明明这么大的土还说今天是个雨天。"今天，一些读者反映，5日晚间北京气象台发布的北京地区天气预报称，6日将有小雨。"北京今天却刮起了沙尘暴，漫天的沙土覆盖了整个北京的天空。北京市民纷纷涌出家门，或奔走相告，或驻足观赏；或流连忘返，有条件而不用出门上班的则在户内品茶观赏。"

记者随机采访了几位北京市民。住在某豪华大厦20层、正在透过落地玻璃观看北京远景的张总经理兴奋地说："来北京有两三年了，只听说过北京有沙尘暴，可从未真正碰到过。今天可算开了眼了。"

住在郊区的李大妈今年65了，在被采访时非常高兴地对记者说："我活了六十多年了，也就是这些年才有眼福看到这种好风光。希望北京市政府再接再厉，把沙尘暴搞成北京一个特色风景，这样在2008年办奥运的时候，肯定能让那些老外羡慕死咱们中国人。"

据一位在某大学就读的2002级外地大学生说，在他们家乡，由于工业非常落后，土地、草原和森林资源未得到有效利用和开发，所以从未见到过如此景象。"这充分说明必须充分发展科学技术才能使家乡人民脱贫致富，才能够有机会看到如此美景。"该学生表示毕业后一定回到家乡，把北京的先进经验和技术带去。

还有一位学生从侧面表示了对沙尘暴的态度："我女朋友吧，属于那种内秀的女孩儿。平时瞅着她和其他漂亮女孩在一起的时候，心里挺不是滋味儿的。现在好了，沙尘暴来了，很多女孩儿都戴上了口罩或者围上了纱巾。我女朋友围上纱巾特有魅力，和其他女孩儿站在一块儿也不觉得寒碜，尤其是那些戴着口罩的。还挺能表现内涵的，可以说是优势尽显。"

正在动物园调研的民间环保组织负责人告诉记者："这次沙尘暴充分证明了北京的环境治理工作取得的巨大成就。你看，那些从罗布泊来的野骆驼多开心呀！首都北京在全国率先实现了人与自然、人与动物和谐相处！"

还有的市民兴奋地在街上奔走观看，遇到记者时主动对记者说："让沙尘暴来得更猛烈些才好呢。"

点评：嗯，是块当记者的料。

第一部分   第42节：2007・安徽卷：提篮春光看妈妈

【2007・安徽卷：提篮春光看妈妈】

以"提篮春光看妈妈"为题，写一篇不少于800字的文章。

注意：①立意自定。②文体自选。③书写规范，正确使用标点符号。④不得抄袭。

提篮春光看妈妈来了

很多年以后，我有个名字，叫傻X。任何人都可以变得很傻X，只要你尝试过开着法拉利、穿着阿玛尼，却提着一篮子脑白金。我不介意别人怎么看我，我只是不想别人的妈妈拥有比我妈妈更好的睡眠。

感谢CCTV ONE、TWO、THREE、FOUR……

感谢安徽卫视、经视、影视、合肥电视台……

感谢中央广播电台、安徽生活广播、生产队年久失修仍然金枪不倒的大喇叭……

你们让我知道有一种广告叫轰炸，有一种药品叫保健品，有一种液体叫白金，更重要的是，有一种承诺叫"睡得好"，有一种礼品叫硬道理……

我和它最近时候的距离，中间只隔个漂亮的营业员。看着她樱桃小嘴里吐出的一朵朵的莲花，我不禁开始憧憬爸妈滑跷跷板的美丽情景。即使，促销小姐什么也不说，我也会毫不犹豫地奉献出身上所有的票子，把我的钱包打扫得比脸还干净，包括喝高炉家酒中的美元、包括聚集我涌泉穴精华的私房钱。

因为，脑白金送给妈，需要理由吗？

太阳当空照，喜鹊喳喳叫；走在乡间的小路上，我提着篮子笑。让妈妈永远告别安眠药，天天睡好觉。

西装脱掉、脱掉；皮鞋脱掉、脱掉；因为社会主义新农村，建设得太糟糕。我跋山那个涉水、翻山那个越岭，气喘吁吁、香汗淋漓来到村头。可怜的阿玛尼，溅得都是泥，挂破的地方数一数，三四五六七。是谁说人生像旅行在乎的不是目的地，听上去有道理，其实是放屁。

手机声音响起，移动信号的确很牛X，妈妈的声音动听而且清晰，说爸爸正磨刀霍霍向猪羊，在Waitting for me。

恍惚中，我看见你在提着篮子打猪草，春光沐浴着你贴着失眠商标美丽的肿眼泡。多少个长夜漫漫，你无心睡眠，多少个早中晚餐，你不思茶饭。

妈妈，你可知道，我最大的愿望，就是让你睡眠好、精神好。

哎哟妈妈，你可知道，你每一声呼噜，都是我珍爱的无价之宝。

无数次，你重复着同样的话--"今年过节不收礼"，虽然下一句你从来不说，但从你期盼的疲惫的眼神，我看到了"收礼只收脑白金"！

听妈妈的话，别让她失眠，听妈妈的话，别让她失望……

妈妈，我回来了……

谁言寸草心，一篮脑白金。

点评：提一篮子春光确实不如提一篮脑白金来得实惠。

第二部分   第43节：2007・浙江卷：生无所息

【2007・浙江卷：生无所息】

据《列子》记载：子贡倦于学，告仲尼曰："愿有所息。"仲尼曰："生无所息。"古今中外，还有诸多相关的论述，例如：

人就是不断地进行创造性的工作，工作是使人得到快乐的最好办法。（康德）

我这一生基本上只是辛苦地工作。（歌德）

天子乃祈来年于天宗--劳农夫以休息之。（《吕氏春秋》）

休闲不是偶尔玩一次，而应是人们三分之一的生活。

人们应该学会超前休息，也就是说在疲劳之前，适当休息效果最佳。（医学专家）

读了上述文字，你有何感想，请以生无所息/生有所息为话题写一篇文章。可讲述你自己或身边的故事，抒发你的真情实感，也可阐明你的思想观点。

注意：①所写内容必须在话题范围之内，可任写一个方面，也可兼写两个方面。②立意自定，角度自选，题目自拟。③除诗歌外，文体不限。④不少于800字。⑤不得抄袭。

让我们一起向"生无所息"的彼岸前进

我是一个学生，学生的任务就是学习，接受知识，而知识，大多数来自有智慧的，多半也是死掉了的人。

跟死掉的人讨论休息有些难度，因为它们永远也不需要休息或者说已经永远地处于休息之中了，还好我们每个人都要死。

所以我们只能讨论活着的情况，活着的人需要休息吗？如果有人告诉你要生活中有三分之一的时间要用来休闲，要么他是你的竞争对手，要么是某公司的托儿。这年头谁休闲得起啊？譬如我，假如这次考上了大学，四年大学要应付几十门功课，有用的没用的都要学，要拿毕业证，然后再找工作。如果都休息过去了，毕业证拿不到，就只能出去卖苦力……

再说说找到工作后的情况，刚出来的大学生要给公司好印象，啥都不会，怎么办？还是卖苦力啊！这年头你不加班、不熬夜、不打地铺人家谁给你好眼色看！所以，还是休息不得，假如你心脏不好，很可能就要和古人一起做伴去了。

好了，就算你后来事业有成，有房有车有了小蜜，想歇歇了吧？还是不成！什么业绩、股票、投资，又把你套牢了，这时候想歇会儿，后面的人就踩着你的肩膀从你脑袋上爬过去了，所以还得硬挺着，所以这时候多半腰、肝、胆、胃的毛病就出来了。

你要说我不在公司待，就当个普通百姓，能休息吗？那就更甭想了，先说这房子，跟菜市场的菜一样，一天一个价儿，翻着跟头往上涨，您说看了能消停么？孩子上学校、老人瞧病，哪一桩不像一把明晃晃的刀子对着你？就琢磨这些事情，你能闲得下来？

您又说了，我不当老百姓，我当官成不？当官，还是休息不了！

先说基层吧，从基层开始干，往上爬，就说你不巴结领导不摇头摆尾，总得让人看见点长处吧！能写两笔字，好了，领导的发言、总结、工作报告都给你了，今天5000字，明天10000字，说的都是一个东西，内容还不带重样的，你就挠头去吧！写得不好，领导那边没好脸色，写得好，二领导三领导又找上门来了。（领导多是咱们的特色）

好容易混出名堂了，想休息？没门儿！这饭局一天一回是躲不过了，酒你得喝，K得唱，领导有兴致了，妞你还得跟着一起泡，这下胃、肝、胆带肾都歇不了。多咱哪天泡温泉、洗桑拿、美女按摩的时候您就永远休息了。

再回到题目，孔子老人家不愧是圣人，几千年前就把这一切看透了，"生无所息"，休息也就等于歇菜，每个人都不愿意歇菜，所以只能"生命不止，劳动不息"，如果你不同意我的观点，那么，你也快歇菜了。

点评：对生活认识透彻！

第二部分   第44节：2006・湖北卷："三"的启示(1)

【2006・湖北卷："三"的启示】

三思而后行，三人行必有我师焉、举一反三……

从以上带"三"字的成语中，能给你什么启示？

带"三"的成语给你什么启示

刚看到这个题，我头大如斗笠。评委老师我不骗你，细细思量仍不得解析，带三这小子，我是知道的，文才武略样样无力，成绩垫底，瘦得像鸡，平常说话就会一个SB，怎么他还有什么成语，还能做高考的作文题？莫非有猫腻，带三是教委的什么亲戚？

隔壁桌的那位漂亮MM给我传了个字条过来。人长得帅真是一种罪啊，在高考这样决定人生命运的时刻，还累得人家MM要给我字条传情，要是耽误了她的考试，辜负了党和祖国的一番培养、老师家长的教育，我一辈子都要受到良心的谴责。

谴责归谴责，字条还是要看的。趁监考老师不注意，我打开了字条，上面写着：请问，带"三"字的成语有哪些？嗯？这是什么问题？跟约会有关系吗？再看了一眼作文题，我恍然大悟。真是多亏这位MM提醒啊，不过呢，高考这样的特殊时刻，我是不会把这么重要的信息告诉你的，真是，对不起得很。

带三的成语，我咬着笔杆想了一会儿，第一个映入脑海的是"三心二意"，哦，还有一个，"朝三暮四"。它们让我想起了什么呢？当然是火辣辣的巴掌了。每个MM跟我分手的时候，都会打我一个巴掌，然后重复一遍这样的成语。咦，隔壁那个MM为什么"几次三番"地看我？表情怎么很像要打我一巴掌的样子？莫非也想骂我三心二意？

"三从四德"。这是我最喜欢的一个成语了，也是我梦中情人的标准之一。现在的女孩子们，全成了野蛮女友，一言不和，三下五除二，运气好呢，疼一阵就不过了，运气不好，保不准有什么"三长两短"。我曾经一再地说，动手可以，但是不能打脸，她们就是不听，还好我拼命地护住了脸，我英俊的相貌才得以保存。

"半夜三更"是最让人兴奋的一个成语，每天的这个时候，我的精神必然亢奋，热血总是沸腾。月黑风高杀人夜，半夜三更约会时。

"此地无银三百两"？是说那位隔着大门和女播音员聊天的高官吧。这家伙我挺服气，我要是有那么能扯，就不会因为女友怀孕的事儿，被学校处分了。

好了，就写这么多了。再次"低三下四"地说一句，为了高考，我已经"三月不知肉味"，光顾着吃补品了，请老师一定"三思后行"，给个高分，我祝愿男老师"三妻四妾"，女老师三生不老。

点评：紧扣题意，而且能从成语联想到现实，可见此生想象力极丰富。

"三"这个形式，非常贱

如果你嬉皮笑脸地问我：朋友！你觉得带"三"的成语给你什么启示？我会告诉你，"三人行必有我师"，"三"让我感觉到学习的重要性。这样说会显得我很谦逊，能看出一个人的思想品德高下。

如果你双眉紧皱，双手握拳，很严肃地问我：朋友！你觉得带"三"的成语给你什么启示？那么我就会端正态度，同样很严肃地告诉你我的意见，因为我不会说谎。

我的看法是，带"三"的成语让我感觉非常贱，贱就是下贱的贱。大家不要因此而惊慌失措，我的观点是有依据的。就比如说吧，我随便找几个成语。

第二部分   第45节：2006・湖北卷："三"的启示(2)

三人成众：这个成语是说，三个人聚集在一起就算一个团伙了，而团伙犯罪的判刑比个体犯罪重。

孟母三迁：这个成语是说，一个王八蛋小孩整天捣乱，给母亲添麻烦，搬了三次家，简直不孝到极点了。

朝三暮四：这个成语是说，做事老吃着嘴里，看着手里，拿着锅里的。你个大色鬼整天朝三暮四的。

三头六臂：这个成语是形容人本事大，但这成语出身有问题，哪吒是神话人物，这成语有宣扬迷信色彩的嫌疑。

三刀六洞：这个成语是说，过去黑社会入门子，要给大腿上捅三刀，表示自己的决心。

三从四德：这个成语是讲女性操守问题，完全无视女性人权，强烈鄙视。

三妻四妾：这个成语是讲一个爷们娶好多老婆，现在已经涉及了重婚罪。

字多的也一样，比如"三个和尚没水吃"，就是说内部斗争的问题，风气影响很不好。

最贱的成语当然是"三顾茅庐"，刘备也贱，诸葛亮也贱，简直没劲透了。这成语的精神传统现在被我们的推销员继承了，整天没完没了地敲你家门烦你。

还有许许多多的"三"字成语，所包含的意思都很卑鄙，几乎就没有好的。当然你要硬说"三好学生"算成语，那么我无话可说。

当然，我也要为带"三"字的成语作出声明，贱并不是成语本身的问题，而是"三"这个字就很贱。

太极生两仪，两仪生四相，四相生八卦，我国自古以来，更准确地说是自打周文王演《周易》开始，就是以双为尊。在卦相里，双代表吉利，单则主凶。

所以我哥哥总是对我说，好事总是双，我哥哥还总是对我说你个小瘪三儿。

三是个充满愤怒的数字，其他单数也一样。它们以个体形式存在，无法融入双的世界，所有以单数出现的形式，总会展开激烈斗争，消除突出的部分，最终达到双。这个东西我不好明讲，不然会有扰乱社会团结的嫌疑，大家心里明白就行。实在不行就看看历史！历史就是这个样子嘛！

带"三"的成语很贱，但并不是说它有多么的贱，而是"三"这种形式，非常之贱。

点评：什么样的题目就会有什么样的文章。

第二部分   第46节：2006・全国卷：半命题作文(1)

【2006・全国卷：半命题作文】

阅读下面的文字，根据要求写一篇不少于800字的文章。

一只老鹰从鹫峰顶上俯冲下来，将一只小羊抓走了。

一只乌鸦看见了，非常羡慕，心想：要是我也有这样的本领该多好啊！于是乌鸦模仿老鹰的俯冲姿势拼命练习。

一天，乌鸦觉得自己练得很棒了，便哇哇地从树上猛冲下来，扑到一只山羊的背上，想抓住山羊往上飞，可是它的身子太轻，爪子又被羊毛缠住，无论怎样拍打翅膀也飞不起来。结果被牧羊人抓住了。

牧羊人的孩子见了，问这是一只什么鸟，牧羊人说："这是一只忘记自己叫什么的鸟。"孩子摸着乌鸦的羽毛说："它也很可爱啊！"

要求全面理解材料，但可以选择一个侧面、一个角度构思作文。自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料的含意，不要套作，不得抄袭。

乌鸦的桃色伤痕

这不分明在说我吗？这不是故意撕裂我刚刚愈合的伤口吗？事情过了这么久，他们为什么还迟迟不肯放过我，而非要把这件事情大白于天下？

读完"乌鸦PK老鹰"这则寓言，我的心情久久不能平静，伤痛感顿时弥漫了整个考场。此刻，监考教师目光如鹰隼般犀利，考生们奋笔疾书，讥讽着不知天高地厚的乌鸦，而我的伤疤，却已隐隐作痛。

往事越来越清晰。那时，我读高中二年级，由于父母给了我一身黝黑的肤色，再加上我总是像球王贝利一样评价世界杯，同学们送我一个本人极不情愿接受的外号：乌鸦。

我清楚地记得，那是周六自由活动时间，我们一边在球场玩耍，一边谈论着学校里最漂亮的女生。这时，文班美女刘兴华从校门口走来，牛仔裤性感挺拔，手里提的箱子时尚小巧，但她却做出一副"肩不担担，手不提篮"的虚弱。我们几个人的眼睛迅速向她聚焦，并提出："谁敢上？"我们寝室老四刘军旗人高马大、玉树临风、风流倜傥，只见他一马当先，跑到美女面前，帮她拎过箱子。远远的，我看见刘兴华就像一只温柔的小羊羔，挽起刘老四的胳膊，一路拧来好让人羡慕！

我也要这样！

于是，我暗下决心，蹬着橛子拉屎--暗使劲！每天早晨，我都对着镜子练习佟大为的一脸阳光；每天中午，我都在兄弟面前练习周杰伦的含混不清；每天晚上，我都在操场上练习李小龙的一身强健。

一个月后，在一个春风醉人的傍晚，我看见心仪已久的美女魏英明在我视野里姗姗而来，我春心萌动，跑上前去，用有毒的眼睛迷惑她，向她表白。在我的记忆里，整个过程我都没看见她的黑眼珠，只听到她言简意赅的两个字："有病！"直至她高挑的身影走成一片朦胧，而我已凋零一片。我失败了！紧接着，我被校长叫到办公室，接受他严厉的批评教育，说我癞蛤蟆想吃天鹅肉。

恰好，一位副校长走进来，看我可怜巴巴的样子，问校长："这是谁呀？"

校长说："这是一个忘记自己有几斤几量的人。"

副校长摸了摸我的头，哈哈一笑："真生猛！"

可这竟是噩梦的序幕。为了让学生们引以为戒，学校决定把我作为反面典型，全方位剖析我不良的生活习惯以及污秽思想的根源。一场轰轰烈烈的"爱校卫生运动"首先展开了，所有的矛头都指向了我。在"以天天洗脸为荣，以一身黢黑为耻"的大讨论过程中，同寝室老二韩广明写出了《关于乌鸦一个月不刷牙的调查报告》，老三王志勇作了发言：《一只脏鸟给我们的启示》，隔壁王逢佳在校刊上发表言论：《喜鹊h油--本世纪最大的谎言》。

第二部分   第47节：2006・全国卷：半命题作文(2)

读高一的时候，学校有一次停电停水，学生们干渴无比。我偷偷跳进校长办公室，喝了他10杯凉白开。这件事也被校领导挖掘出来，一场关于"乌鸦喝水"的大讨论展开了，主题明确："以等待来电为荣，以偷喝白水为耻。"寝室老五牛思伟上交的论文题目是《一口水，就能把你渴死？》，老六王俊清写了《与其投机取巧，不如就地打井》，卢阳则以一篇《不是什么好鸟》的文章在全校引起轰动，最可恨的是姜华，他竟编了一首歌《披着羊皮的乌鸦》，在校园内广为传唱：

我小心翼翼地飞近

而你却一脸鄙夷

我只是想轻轻地看看你

你别担心

我知道想要和你在一起并不容易

我们来自不同的天和地

"癞蛤蟆能吃天鹅肉"是一种恐惧

我真的好爱你

我愿意改变自己

我愿意为你背负一身鸦皮

只求你让我靠近

让我爱你

相偎相依

我确定我就是那一只披着羊皮的乌鸦

而你不是我的猎物

不是我嘴里的羔羊

我抛却同伴

独自飞翔

事情渐渐平息下来，我的伤口渐渐愈合，我的记忆渐渐尘封。高考前，我听说我们校长被调往高考筹备处，参与语文作文出题，我如坐针毡。而现在，这则寓言，不正是校长对我的另一种教育吗？

点评：如果真是校长参与出题，那可见校长的用心良苦呀！

问过乌鸦没有？

又是这些东西，没新意，无非是说人要认清自己，不要去做力所不及的事，否则到头来可要贻笑大方、丢人现眼了。我对这个"立意"不感兴趣，我感兴趣的是乌鸦。

抓不抓得住羊，不过是一些长舌者强加的说辞；再说，乌鸦高兴怎么干就怎么干，连这点权利都没有吗？只准你在那里指手画脚、指鹿为马，它就不能多学几项本领、挣挣外快？什么都想插两杠子，什么都想禁止和干涉，这就是怕失去权威者的吆喝。我想知道的是，做这样的安排，你问过乌鸦没有？

一个地主骑在佃农的身上，然后拿着一杆大烟枪，指着地上的几个字，很认真地对佃农说：认识这几个字吧？叫做"命、该、如、此"。你可以说乌鸦弱，在捕猎方面不如老鹰，但绝对不能说它没特点，它的鼓噪虽然许多人听了不舒服，但比老鹰的沟通能力要强多了，不是也不会说爱一座房子就必须爱上房顶上的乌鸦了。动物和人都各有所长，如果非要让一头猪去唱歌跳舞，让一条狗和一只羊去交配，那不是猪狗的悲哀，那是乱点鸳鸯者的悲哀，这样的悲哀一直延伸得很久远。回头来看，让乌鸦去抓鹰，让老鹰去鼓噪，都不过是强按马头喝水的行为。一些人拍拍脑袋，臆想乌鸦去抓羊，没抓住反被牧羊人抓住。也就是说，这件事情是从头到尾都被精心设计好的，好大啊--一个拙劣的意淫！老鹰可以叱咤蓝天，乌鸦则不需要有想法，更不需要有想象力，只管做自己的乌鸦，它的一生就这样被第三者安排了，的确"命该如此"。

因为它是乌鸦，所以我们不必去问。如果换成了一个泼皮，好事者倘使去问：你有本事抓住一只羊吗？泼皮听了大不高兴，眼睛一瞪，把手一挥：你问过拳头没有？估计好事者只好退却下来，一边腹诽，一边开始练习精神胜利法。鲁迅说过，中国许多人遇羊则似狼性，遇狼则似羊性，我还有什么话可说的。

凡是没有经过推敲研究、没有征求别人同意而妄下断言者，要么是胡扯，要么是强权。

点评：此生一针见血地揭露出了出题者的用意！

第二部分   第48节：2006・江苏卷：人与路(1)

【2006・江苏卷：人与路】

有人说，世上本无路，走的人多了，也便有了路。

有人说，世上本有路，走的人多了，也便没了路。

还有人说……

请以"人与路"为题写一篇文章。

要求：①自定立意。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。

想唱就唱，想抄就抄

最讨厌课本中鲁迅先生的文章了，每次老师讲课我都是趴在课桌上梦会周公了。说实话吧，所有的语文课我其实都很讨厌，所有的模拟考、考前辅导我也懒得去，所以每次摸底考、模拟考的成绩我都是"超级低分"，离零蛋不远了。反正我是奉那位"看不起大学"的网上牛人为老师，大学反正是上不了，索性就信马由缰，写到哪里算哪里了。

"世上本无路，走的人多了，就成了路"，其实是句大白话嘛，经鲁迅这个老头子一写，就成了名言了。这也难怪，名人嘛，说什么大家都说很有名，"我家后院有两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树"，什么嘛？有一次我写作文，套用了一下，"最近看了两个综艺节目，一个是超女，另一个也是超女"，结果老师大笔一挥，给了我一个大鸭蛋。我想老师给我零蛋的原因是他晚上要改卷，看不了超女（据说他是厉娜的粉丝哦），而我居然看了湖南看杭州，气死他了。

事实上我认为路也不是想成就成的，虽然有很多人，如果大家都不走，也成不了路，所以要有"想走就走"的心态才行，就像世界上的女孩子万万千千，为什么只有几个成了超女，因为其他人都不敢"想唱就唱"、想中性就中性，所以她们都成不了超女。所以我认为鲁迅这句话应该改为"世上本无路，想走就走的人多了，就成了路"。

这个世界就是要想干什么就干什么，才能成就一番大事的。就拿花儿乐队来说吧，想抄就抄，结果抄得天下皆知，得，原本接近过气的花儿一下走红了。还有"抄级男声"郭敬明，抄完《圈里圈外》抄《娜娜》[奇+书+网]，虽然抄得很忧伤，可是抄成了80后代表作家呢，名扬四海。

超女想唱就唱，于是成了超女；世界杯来了，超女想写就写，结果成了中国最红的超女球评家，一篇文章的稿费就有500元，虽然不过写了她们在某某天吃了什么、约了谁，在某某酒吧电视上看了五秒钟的鲁尼的胸大肌，还愣写成小小罗的，据新×报的娱记报料说，这些文章还是其助手代笔的，得，还不是上了报纸的头条，在报摊上一下就被人抢光。

第二部分   第49节：2006・江苏卷：人与路(2)

我想银行界的大佬肯定是超女粉丝，要不他们怎么想得出"想收费就收费"的赚钱大法？学校领导肯定也是超女粉丝，要不怎么他们怎么想得出"想天价学费就收天价学费"？交警叔叔更不用说了，"想罚就罚"，竟然还有每个月罚出八百万元的超级交警；"梦想中国"的李咏是"想骂就骂"，差点让一些选手自杀，节目还因此狂收一亿多元的广告收入呢！

广州的黑社会显然也在学习超女，想杀就杀，想开枪就开枪，想在GAN到来前安然离去就在GAN到来前安然离去，多牛啊。同样牛的还有江西鹰潭的某些领导同志，端午节想砸龙舟就砸龙舟，为了和谐社会，平头百姓谁能奈他何呀？

刘副市长想睡女播音员就睡女播音员，人家死了，他还嘛事没有呢。想造假就造假，外国芯成了中国芯。想说你们是房奴你们就是房奴，任志强先生想牛就牛，也没人管得了他。张维迎更是信口开河，说大学应该高学费，我很怕他这样一说大学的学费就因此如股市的牛市，一路飙升，就算我考上了，退休的咱爸咱妈实在是供不起我上学呀！

路是没有的，想走就走就有了，前辈还总结了：人有多大胆，地有多大产，说的就是这个意思。我觉得在中国就是这样。所以我写这篇作文，目的就是零蛋，希望结果也是零蛋，这样我"想不上大学就不上大学"的愿望就能实现了。反正我认为读不读大学也没两样，读了大学出来还要"零工资"就业，四年大学还不白读了呀，我干嘛要读呀！我不读大学能干吗呀，主考官先生你就甭担心了，我在家练肌肉，准备参加明年的"好男儿"和"超级男声"大赛，想成名就成名。成名就是我还有千千万万的中国青少年要走的最好的路。

点评：成功的捷径就是"想走就走"！不过，你擅自把鲁迅老爷子的名句改了，保不准他会半夜找你！

第二部分   第50节：2006・重庆卷：车站一瞥，走与停

【2006・重庆卷：车站一瞥，走与停】

1.以"车站一瞥"为题目，作场景描写，不少于200字。

2.阅读下面的文字，根据要求作文。

"走"与"停"是生活中常见的现象，其内涵十分丰富，可以引起我们对自然、社会、历史和人生的种种感受、联想和思考。请以"走与停"为话题写一篇文章。

要求：①所写内容必须在话题范围之内；②题目自拟；③立意自定；④除诗歌外，文体不限；⑤不少于600字；⑥不得抄袭。

西歧车站

纣王仗着自己开的是宝马，连续撞死了比干、商容等德高望重的知识分子，引起公愤。周武王就开上崭新的奔驰，要去跟纣王的宝马飚车。

车开到西歧车站，以前给宝马做零配件供应，后来跑到武王这儿来领养老金的伯夷和叔齐俩兄弟，就拦住了武王的车，说，大王，和宝马飚车，应该是女娲开法拉利去飚，跟你有什么关系呢？你分明就是想借机自我炒作，要是你非得去，我们俩再也不花你的钱了。武王不听，伯夷和叔齐真的就义不食周粟，后来因为想偷吃鹿肉饿死在首阳山。

函谷关车站。

老聃是成名已久的大学者，常常到电视台做做访谈、开开讲座什么的。这些日子，受一些单位之约，老聃骑着青牛，在一堆粉丝的簇拥下，一路游山玩水一路讲学，说是要探寻文化苦旅。

这一天，老聃来到了函谷关。函谷关是文学新生代作家关尹喜的根据地，关尹喜是偶像派作家，喜粉无数，因此名人很旺。关尹喜本人是个赛车手，对老聃骑青牛造访也颇有不快，言辞之间，颇有怠慢。老聃是大学者啊，加上这么多粉丝看着，电视台又直播，脸上有些挂不住，就批评了几句。关尹喜破口大骂：春秋是个P，谁也别装X。说完拂袖而去，把老聃的道德经随手就丢到了厕所。老聃也回骂了几句，并发誓不在函谷关讲学，就此出关而去。

易水车站。

燕国太子丹，曾经在某大学做讲师，在大学教授成群的情况下，他却久久不能提拔，心里颇为郁闷。原来太子丹不知道，教授除了要会教书，还得会一样武将技，比如有的教授会嫖娼，有的教授会在女学生身上讲课，有的教授会说"贫富悬殊应该进一步加大"这样的惊人之语，太子丹却一个也不会，最后无奈，悻悻而下海。

太子丹是一国太子，做生意自然好赚，很快就有了自己的集团，还上了市。但是多年以前的愤懑还不能平息，于是雇用了全国第一才子--荆轲，让他去上大学以便留校任教，将来再请自己去讲课，好好羞辱那般教授。

荆轲走的时候，他的好朋友高渐离送他，到了易水车站，高渐离几筑，荆轲和而歌：风萧萧兮易水寒，壮士高考去兮不复还。士皆_目，悲从中来，怒发上冲冠。

垓下车站。

项羽出去打工，一直想在自己打工的楚地买栋房子，好把家乡的媳妇接过来。谁知房价一涨再涨，工资却一直原地踏步。相思之情难熬，可是自己连个住地儿都没有，去酒店吧，一来太贵，二来怕被抓。这一年，项羽狠下心，自己租了个小屋，高兴得不得了，立马就要媳妇过来。

媳妇坐火车，项羽早早地就到垓下火车站去接他。到了售票窗，项羽想买张站台票，一摸口袋，钱包没了。再一摸，刚买的新衣服被划了老大的口子。

项羽懊丧不已，幸好媳妇顺利到达，二人一阵热吻，然后手拉手高高兴兴去坐车，刚到出站口，一堆人凑过来，介绍旅社的、卖迷幻药的、拉客坐车的，搅得两人动弹不得。正拥挤的当口，一伙人从旁边窜出来，将项羽手上的行李抢下就走。项羽一惊，拔腿就追，身后传来连声惨叫，回头一看，媳妇的耳环什么的都被硬生生地扯下，血流如注。项羽大惊失色，赶紧过去照顾，一边拿出手机打110报警，结果边上一人手起刀落，项羽的手机应声落地，惨叫之中，一只手也掉在了血泊中。

项羽惨呼：枉我力拔山兮气盖世，今天竟然栽到一班流氓脚下，我非报警把你们抓起来不可。为首劫匪说道：你也不打听打听，我刘邦在这儿是什么身份什么地位，快滚吧你！

许多年以前的某个车站，不怎么识字的杨女子洒泪送她的心上人去参加吉凶难测的革命，一个在康桥做诗的人在忙着送他的小老婆去高级舞会。香港的某个车站，金城武和梁咏琪擦肩而过，谢霆锋在这儿等着他的意中人，郑伊健忙着带领弟兄们砍人抢地盘，刘德华却在这里被斧头夺去了性命。一个车站的凌晨，环卫工人早早的来打扫，那时候一个醉汉正靠在条椅边上喃喃自语，有人在艾丽丝的仙境闲逛，有人学国王穿着新衣裳，有人在大白天里明争暗斗，有人在黑夜之中借酒浇愁。每个人都是车站的旅客，我们行色匆匆，仿佛车站的一切都与我们无关，以为走出车站就不用赶路，孰不知，身在哪儿，都是车站。

点评：当年有人说"有人的地方就有江湖"，现在可以说，任何车站都是江湖。

第二部分   第51节：2006・湖南卷：意气

【2006・湖南卷：意气】

"意气"一词在汉语词典中有以下三种解释：

1.意志和气概。如"意气风发"。

2.志趣和性格。如"意气相投"。

3.由于主观和偏激所产生的情绪。如"意气用事"。

结合自己的认识和感受写一篇谈意气的议论文，不少于800字。

谈意气：炮筒的自白

很多年以后，我大概会有个绰号叫做"炮筒"。

其实任何人都可以变得意气用事，只要你尝试过什么叫做血性。

我从不在乎别人怎么看我，比如他们叫我粪青，然而那天对着台上的赵薇泼大粪那事，根本就不是我做的。

其实我并不希望看见别人也变得像我这样。

因为，在很多年以后，我可能会坐上民用拖拉机被发配奔赴边疆开荒，然后回忆起当年坐在高考教室里埋首写《谈意气》--当时一脸青春稚气的我45度抬起头，只能看见灰白的天花板和默默地留下了忧郁的泪水。

事实上，在我跨入考试教室前的第291个小时，本省著名高考作文猜题老师从学校右侧门口公共厕所最后一间的门缝给我递进了一叠绝密资料（抱歉，我不能在作文中透露他的更多资料）|Qī-shū-ωǎng|。标题赫然是"网络引发言论轰炸，湖南人的血性被狗吃了"。

我颤抖着紧握资料看完了最后一个感叹号后，一股灼热之气在我经脉里乱蹿，周身上下血气一阵翻滚，禁不住"哗"的一声，终于拉出便秘多时的一泡屎。

是的。

我悟了。

我悟道了。

我悟到了--今年的高考作文题。

我的同学小明跟我说过一句至今令我记忆犹新的话："说生活就像强奸，如果不能反抗，不如闭眼享受。"我的同学小军也跟我说过一句至今令我记忆犹新的话："我想做一个不良中年，一辈子在尘世间挣扎，走在法律的边缘。"我强烈鄙视他们的人生观和价值观，人生应该是一场战斗，人生的真谛就是"战！战！！战！！！"

现代社会的人追求声色犬马的生活，纵情于享乐，我们不再相信英雄、正义等大词，只对本能的欲望顶礼膜拜；我们不再有意气之争，唯唯诺诺像条摇尾巴的狗，为花花绿绿的纸张和白嫩的胸脯屁股口水横流！

行文至此，我想起了明末张溥在《五人墓碑记》记载了为救东林觉人周顺昌而被捕杀颜佩韦等五位民间志士的就义经过："然五人之当刑也，意气洋洋，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。"无错！

我也要意气洋洋地说："高考制度去死！命题作文去死！断头今日意如何，敢叫日月换新颜！为有牺牲多壮志！让我成为高考作文零分第一人！"

点评：严重中了"东邪西毒"的毒。

第二部分   第52节：2006・北京卷：北京的符号(1)

【2006・北京卷：北京的符号】

许多城市都有能代表其文化特征并具有传承价值的事物，这些事物可以称作该城市的符号。故宫、四合院是北京的符号；天桥的杂耍、胡同小贩的吆喝是北京的符号；琉璃厂的书画、老舍的作品是北京的符号；王府井商业街、中关村科技园是北京的符号……随着时代的发展，今后还会不断涌现出新的北京符号。保留以往的符号，创造新的符号，是北京人的心愿。

对此，请以"北京的符号"为题，写一篇文章，谈谈你的感受或看法。除诗歌外，文体不限，不少于800字。

北京的符号Ⅰ

出场人物：唐・吉诃德，桑秋，某司机

地点：进京路上

唐・吉诃德：呔，尔等妖魔鬼怪，竟也想去喝豆汁?

某司机：老爷，我们只是去北京而已！

唐・吉诃德：去北京就是去喝豆汁，你待我将你这领头骑士斩于马下。

动作：瘦弱的绅士挥动他那根锈迹斑斑的长矛直奔司机。

桑秋：老爷，慢点。

唐・吉诃德（指司机）：尔可有进京许可证?

司机（战战兢兢地）说：没有，但我有学生证……学生证，我可是正正经经的好学生。

唐・吉诃德：吠！尔竟强词夺理，我将以伟大的骑士唐・吉诃德的名义惩罚你。

动作：绅士向前猛冲，不慎在车前滑倒。

镜头：脸部特写，痛苦状。

某交警巡逻车在不远处鸣笛。

某司机（惊慌失措）：老爷，你快起来啊，否则等巡逻兵赶到，会将我当交通肇事者缉拿！

唐・吉诃德：尔当送我至北京--

某司机（愁眉苦脸，若要送至医院，定要损失银毫）：这……

桑秋（将行李扔上车，向某司机致意）：别担心，只需请我家老爷喝十碗八碗豆汁，他这股疯狂劲就过去了！

众人上车，向北京方向驶去。

点评：唐・吉诃德也玩穿越？都来北京喝豆汁了！不过，全聚德的烤鸭和街头天桥上的油炸臭豆腐也别忘了尝尝啊！

第二部分   第53节：2006・北京卷：北京的符号(2)

北京的符号Ⅱ

昨天买了份房地产报，快速浏览了一下，舌头半天没缩回去。北京的房价又噌噌的上去了一截。就四环外，假如要拥有一套小一点的两房一厅，居然也得要100万。

关于金钱，我没什么概念。好在比较喜欢具象思维，赶紧换算一下，想起来比较容易。

假如我是个农民，一个人，有一亩地已经不错了。一年种两次，一次小麦，一次玉米，一年能挣个800块，再加上养一群鸭子，卖点鸭蛋，估计最多也就能挣1000块。想要在上海那郊区买套像样的房子，我得不吃不喝地耕种1000年。到那时候，共产主义该实现了吧？

假如我是个工人，没有下岗，一个月拿800块钱，不抽烟，不喝酒，不结婚，不吃饭。渴了喝凉水，饿了吃烂菜叶，冷了拣破麻袋穿，总之，一分钱不花，在房价不上涨的前提下，要买那样的房子，得连续工作100年。估计，没什么工厂要这么老的工人。

假如我是个公务员，混得很一般，一个月2500块，也不抽烟，不喝酒，不吃饭，还不贪污，不受贿，不挪用公款，要想买那样的房子（同样，房价不上涨），我得熬上33年。估计刚买了房子，就得退休了，而且极有可能因为营养不良而迅速逝世。

假如我是个撰稿人，而且混得还不错，每两个字一块钱，我也不抽烟，不喝酒，不吃饭，也不泡文学女青年，要想买那样的房子（同样，房价不上涨），我得连续写2000000字，而且还得保证字字有人要。假如连构思、带写、带修改，每小时可以顺利完成2000字，那么，就得连续写1000个小时，在Word文档上连续写2000页。我明白了，为什么写字的人容易夭折？憋的。

假如我是青楼女子，姿色一般，平均每次收获200块，我也不抽烟，不喝酒，不吃饭，不得性病，不养小白脸，要想买那样的房子（同样，房价不上涨），我得连续接5000次客人。假如每天接客两人（含法定节假日），那得连续奋战2500天，费时7年左右。

假如我是抢劫犯，手段一般，眼神一般，每次出手抢得1000元，我也不抽烟，不喝酒，不吃饭，不找女人，不被抓住，要想买那样的房子（同样，房价不上涨），得连续作案1000次，假如每星期作案一次，那得连续作案18年。

假如我是商人，我连吃带喝，也抽烟，也喝酒，也吃饭，也得性病，也养小蜜，只要我有本事贷到款，在房子刚出来的时候，噼里啪啦的付上头款，和同伙一起哄抬，不出两年，几套房子就都到手了。

点评：由此看来，高房价黑幕不但影响现代人，而且还摧残下一代，我们需要这样的人才，敢于说真话的人才。

第二部分   第54节：2006・北京卷：北京的符号(3)

北京的符号Ⅲ

今日高考 学生不少 语文结束 或喜或恼 北京试题 京城符号

三千余载 不太好找 历史似海 烟波浩渺 北京猿人 头骨难找 当年渔阳 史不可考 定鼎大都 年头太少 燕王扫北 政变谋朝 三保太监 下洋七遭 鼓楼故宫 北海琼岛 几处名胜 明清代表 胡同四合 豆汁火烧 说书唱戏 杂耍天桥 打躬作揖 当横掼跤 茶馆酒肆 提笼架鸟 瓜皮小帽 金壳怀表 张嘴洋车 车夫小跑 正阳螃蟹 华清泡澡 便宜烧鸭 面酱小料 什刹海边 游泳垂钓 小心谨慎 城管来到 西单大街 A货不少 更有残疾 沿街乞讨 张口大哥 闭口大嫂 希望支援 无多有少 外国友人 尾随快跑 看紧钱包 哈了不哨 燕莎东面 也是热闹 白天关门 夜晚通宵 进出发廊 头发不少 光顾多次 男多女少 其中奥妙 我不知道 北京站前 大包小包 南来北往 好不热闹 警察私访 便衣盯梢 天下无贼 全卖发票 中关村里 村长难找 不建猪圈 大楼挺高 IPIT 大小广告 硬件软件 批发直销 买到水货 别想质保 昆明湖畔 风动柳梢 不见西宫 莲英开道 脚踏游船 价码挺高 进门要钱 出门收票 全都如此 除了尿尿 北京公交 新改月票 刷卡乘车 机器无效 早晚高峰 不如慢跑 人多车多 人少车少 车站一里 车牌难找 仔细一看 招聘广告 工薪月票 难觅空调 一身臭汗 如何开销 举世瞩目 北京申奥 全民关心 福娃鸟巢 五个福娃 都是胖小 国家专利 价格太高 鸟巢设计 外国供稿 种种原因 顶盖取消 要问原因 我来相告 通风换气 预防感冒 责任难究 层层转包 以点带面 共同提高 各种价格 一路狂飚 白糖石油 接近脱销 牵动人心 住房紧俏 小道消息 还得上调 平民百姓 暗道糟糕 莫谈国事 团结重要 谨言慎行 跟随领导 消息外泄 通知街道 街道来人 红箍小脚 耄耋之人 防火防盗 杯赛临近 时差快调 劳逸结合 锁定频道 传球接球 配合精妙 裁判红牌 大声吹哨 越位在先 抗议无效 反看国安 闲话不少 一句不提 我嫌害臊 有点跑题 北京符号 到此结束 试卷快交 写清姓名 准考证号 老师阅卷 喝彩叫好 笑不可支 冒鼻涕泡 举手动笔 零分一道 糊涂审题 诗歌无效！

点评：你既然知道诗歌无效，干吗还要整出一段诗来？你以为你是屈原啊！

西直门立交桥与"小径分岔的花园"

北京的符号不属于符号学范畴，而是精神领域，所以它并不具有唯一性。

故宫紫禁城和西直门是北京最有名的两样东西。故宫为历史沉淀，体现了北京的沧桑以及建筑学的宏大。而后者则通过网络传名全国，体现了建筑学的高度，所谓高度并不是说它的尺寸，而是它的地位。

第二部分   第55节：2006・北京卷：北京的符号(4)

我想西直门立交桥的设计者一定是博尔赫斯的拥趸--博大爷流行于80年代，时间上吻合。假设--对于中国情结很深的《小径分岔的花园》迷恋非常。所以此人建设了一座似乎拥有无限结构，充满未知性的桥梁，来展现文学之力。的确，以创作的角度讲，这是一座可以获得诺贝尔文学奖的桥，但以北京的哥的角度讲，就应该把设计师吊在立交桥高处的一角，让他好好看看自己设计的这叫什么东西。

当然，西直门立交桥并不丑恶，实际上也没有多少人讨厌他。在这个网络时代，它成了大众将北京娱乐化的工具，作为这方面的符号，这家伙干得不错。

故宫是给外人看的，北京土著基本没有人会花上近百元的钞票去里面观光，那根本不值（北京小资不在此列，她们会在故宫里的星巴克溜溜泡一天），故宫在北京人的印象里并不以物质形式存在，它是许多故事、许多传说以及至今混迹在故宫墙壁上的妖魔鬼怪，它是一种念想儿，所以故宫本身是9999间房屋组成的建筑群还是半间茅厕，都一样，它就是真正的北京符号。

我要说，故宫和立交桥以及长城等建筑物，只是北京符号的一部分，属于可以看的"标志"。北京的另一层面则是可以体验的，这里风沙大、黑人多。

北京气候问题不需要说明，黑人并不是单纯的指美、非黑色人种同胞，而是说黑户多，外国人、各地游览者、来京工作者都算。据说现在黑户人数已经大大超过土著，"哎哟我靠，快来看这有一北京人！"的感叹越来越多。

在风沙漫天，空气干燥的下午，你来到王府井步行街，稀奇古怪的人们从你身边走过，有道士、有和尚、有老外、有HIP青年也有板儿爷，他们走在街上，走在寂静里……一会排成个一字，一会排成个人字，内酷到家。

北京的符号？这跟细节无关，它只是生活在这里的居民的个人信仰，如果你在胡同里找位北京爷们问问他，北京的符号是什么？那么它可能是驴打滚、公共厕所、东来顺、三里屯、簋街、天安门、老舍茶馆、京门相声。

最后他会用双手划出一个庞大的圈子，告诉你，全都是--简直就充满神性北京符号。

点评：如果博大爷看到西直门立交桥有自己《小径分岔的花园》的影子，说不准他会告咱侵权呢！

第二部分   第56节：2006・江西卷：燕子减肥

【2006・江西卷：燕子减肥】

请以"燕子减肥"为题，写一则话题作文。

"小雨燕长大快要离开窝的时候，必须努力减肥，这样才能平稳地飞起来。"请以此为素材，写一篇作文。

燕子减肥

我隔壁王大妈的女儿燕子，按说也不算胖，用胡同小刘的话，那是"要腰有腰，要胸有胸……"下面的话太流氓我就不说了。可不知她中了什么邪，非要去减肥。虽说如今流行什么"骨感"，但一个个跟人秧子似的，三级风就不敢出门，一说话全身骨头都嘎吱作响，您说这样的妞儿有什么劲？

所以说，女人，真是难懂的动物，小学的时候一个个胖得跟熊猫似的，嘴里还老闲不住，长大了脸就瘪下来，饿得跟狼似的，还老拈酸捣醋。

话扯远了，话说这燕子减肥，先是运动，没别的，省钱啊。运动，早上起来跑步，从胡同口跑到家，再从家跑到胡同口，这是一圈，起先打算跑50圈，后来算了下时间，得跑到第二天早上，改半圈了，再后来说走路上班，过了三天，改打的了。

这不成呀，节食吧。

早起的时候从冰箱里掏出一西红柿，一根儿黄瓜，再捎带个苹果，一天就对付了。人对付了，那胃哪儿受得了呀？平时都是什么羊肉串儿、巧克力蛋糕的伺候，现在一下子闹饥荒了，搁谁也不干呐。出去坐公交车，人家乘务员发话，"姑娘，车上不能带猫。"

"我没带猫啊？"

"没带猫你衣服里怎么老'咕噜'响。"

饿的！

节食不行，换个法子，吃药。

这市面上的减肥药多了去，有的药吃下去，管拉；有的吃下去，管吐，还有刮油的、洗肠子的。燕子哪种药都没少吃，折腾了一个月，最后住院了。

吃药也没辙了。

但是燕子说了，不减肥，毋宁死！

最后给她在附近找了家减肥专门店，人家减肥论斤，现在正优惠呢，一斤10块--跟上好的排骨一个价钱。

燕子一上来张口就要10斤，扎针、理疗、按摩，您还别说，没几天，还真有动静，减下去了？哪儿呀，腿给扎肿了。

最后实在没招儿了，抽脂吧！

医生攥着麦秆粗的针头，冲燕子说："抽哪儿？"

得，您是医生，这该您拿主意。

"抽脂一般抽小腹，那块儿脂肪积累多，油水足，后臀和大腿也成，不过前尖就差点儿……"

燕子一听，差点背过气去，"医生，您以前是干嘛的？"

"肉联厂的！"

"肉联厂的跟我捣什么乱？"

"没捣乱，你想想，没有你们这帮子哭着喊着要减肥的，大伙也不会不吃肉，大伙都吃肉，我不还好好在肉联厂上班？"

点评：减肥真是害死人啊！

第二部分   第57节：2006・福建卷：半命题作文

【2006・福建卷：半命题作文】

1.诸葛亮借箭未满十万支；2.戈多来了；3.留下一点空白。

请同学们任意选择一个作为话题，题目自拟，体裁自选，不少于800字。

草船借箭，不足十万支；等待戈多，留点空白

看到这个作文题目，我的第一个感觉就是：太帅了！本人从小学三年级开始研究三国的题材，例如三国志--霸王的大陆，吞食天地--赤壁之战，三国英杰传、三国孔明传、三国曹操传、三国志五代、三国志六代、三国志七代、三国志八代，还有三国志九代和最新的三国志十代，还有衡山光辉三国志、火凤燎原、龙狼传、一骑当千，所以我对三国时期的事情是非常了解的！今天在这里，我就来给大家讲一讲草船借箭、戈多大显神威的故事。

话说那一日，诸葛亮正在中军帐里打QQ游戏，周瑜过来说："亮哥！我们目前只有两百支箭了，曹军攻打过来的话，抵挡不住啊！"

诸葛亮说："哇靠！两百支！拿来塞牙缝都不够！"

周瑜说："我不信！"于是他拿出一把箭来往牙缝里塞，塞了不到三十支就塞不下了，嘴里biubiu地飙血。

诸葛亮看了心中很是感动，握着周瑜的手说："好兄弟，你真行！叫我一声老大，从今以后罩着你！"

周瑜说："老大！给我整十万支箭吧！"

诸葛亮说："没问题！只要有兄弟情义在，没有什么是不可能的！"

于是诸葛亮当晚找了几万艘草船，每艘船上站了十个士兵，趁着浓浓的夜色开往曹营。曹操的军队看见东吴水军来进攻，一齐放起箭来。草船开进弓箭的攻击范围就停那儿不动了，船上的士兵一个个被射得跟巫毒娃娃似的，满身都是箭，但是这些好兄弟非常讲义气，一个个都挺直了站着不动，默默地被射死了。过了两个时辰，曹军的箭也用得差不多了，那些没死透的好兄弟就挣扎着把船划了回来。他们对前来接应的弟兄们说："为我报仇！"头一歪就挂了。接应的弟兄们含着泪说："你们不会白死的！"然后把箭从他们的尸体上拔下来，尸体就推到长江里喂王八，拔下来的箭堆在一起数了数，一共是九万八千四百五十六支半，不足十万之数。周瑜大怒，对诸葛亮说："老大！你不行！这样怎么叫兄弟们服你！"

诸葛亮非常冷静，他说："敢不服我的人还没有生出来呢！你知道为什么不足十万支吗？因为我在等一个人！"

周瑜问："等什么人？"

"人间凶器，红莲炼金术士，他的名字叫做戈多！他一个人的战斗力就能抵得上一千五百四十三支半箭，加起来正好是十万！所以我现在特地留了点空白给他，我的计算是很精确很精确的！"

周瑜说："我不信！你马上背圆周率给我听！山顶一狮一壶酒而乐舞三舞把酒吃！"

诸葛亮说："好兄弟，你真行！我这就开坛做法，把戈多请来！"于是他摆下七星八卦坛，手持招魂铃、桃木剑，还有诺基亚N70手机，偷偷发了一个短信给戈多，就把戈多给招来了。

戈多站在长江边，望着对岸曹军营寨，冷峻地说："我以神圣红莲的名义起誓，让你们这些可怜的渣滓们在三十三层炼狱的火焰中化为灰烬吧！"于是他使出究极奥义：红莲乱舞，召唤出三十三万火龙一齐扑向曹军的营寨，一瞬间那里就化成了恐怖的死亡地狱，曹军们在火焰中痛苦地哀号，挣扎着吃掉最后一头烤蒜，倒在地上化为焦炭。东吴和刘备的联军就这样胜利了。戈多在漫天的火焰下静静地流下了泪水，他说："我是一个注定漂泊的人……就给我的生命多留一点空白吧！"大家知道留得住他的人也留不住他的钱包，只好看着他在如血的夕阳下蹬着三轮飘然远去……每当我想起这个故事，心中总有一股热血汹涌。

点评：还有三国志OL、三国风云、热血三国……

不过，这个作文题目本来就恶搞，能写出这样对题的文章确实已经很不错了。

第二部分   第58节：2006・上海卷：我想握住你的手(1)

【2006・上海卷：我想握住你的手】

我想握住你的手

要求：不少于800字，不要写成诗歌，不要在文章中透露个人信息。

我想握住你的手Ⅰ

你总是那么不辞劳苦，始终战斗在工作第一线，不论寒冬还是酷暑，不论风吹还是日晒。你总是无怨言、无牢骚，不居功、不骄傲，默默地做好自己分内的事情。

你把自己的工作当作一项事业，早出晚归，披星戴月，哪里最艰苦，哪里最拥挤，哪里就有你的身影。繁闹的街头，拥挤的车厢，都是你的战场。夜深了你还不想睡，你还在做着你的事业，你工作起来不分昼夜，不分八小时之内与之外。很多时候，当无数个家庭团聚享受天伦之乐的时候，你却坚守在自己的工作岗位，恪尽职守、忠职尽责。你不仅休息没有定时，得不到保证，而且风里来、雨里去，通宵熬夜是工作特色，连续作战是家常便饭。正因为你明白你的工作责任重大、环环相扣、不容差错、不容闪失，所以你才能精益求精、尽善尽美、吃苦在前、享受在后，再苦再累也心甘情愿。

你把自己的工作当作一场战斗，一不怕苦、二不怕死，不畏难、不惧坚，轻伤不下火线，重伤不进医院。每场战斗一打响你都会全身心地投入其中，世间万物置若罔闻，紧盯目标，不言放弃。你清楚地知道，你的工作具备一定危险性，不会总是"风和日丽、鸟语花香"，可是你没有退缩，毅然决然地坚持着、执著着。台上十分钟，台下十年功。无数次的战斗实践告诉你，要取得成功，获取胜利，需要有良好的业务能力做支撑。所以，你在专业上与时俱进，时刻关注着本行业技术动向，夏练三暑，冬练三寒，掌握新技术、新技能。正因如此，多年来，你练就了猎豹一般矫捷的身手，猎鹰一般锐利的眼神，狐狸一般狡猾的思维，你静如处子，动如脱兔，动作敏捷，行动矫健，不论是室内作业，还是露天作业、高空作业，你都能凭着丰富的工作经验、饱满的工作热情、执著的敬业精神以迅雷不及掩耳盗铃之势去完成它。

你一切从实际出发，理论和实践密切地相结合，务求实效，具体问题具体分析，尽量避免犯教条主义和经验主义的错误。因为你知道，教条主义和经验主义害死人，一旦失足会酿成千古恨。你始终走群众路线，从群众中来到群众中去，长期活跃在人民群众的身边，和人民群众打成一片。与人民群众同呼吸、共命运，做人民群众的贴身人。

在俺的人生路途上，俺曾几次不知不觉地遇见了你，虽然不知道你的音容笑貌，但你却在俺的心中占据了重要的位置，引来俺对你的无限思念。俺曾无数次对着高山大海蓝天白云呼唤过你，希望能够打动苍天，使俺能在茫茫人海中寻觅到你，"千万里我追寻着你，可是你却并不在意。"或许是你在逃避，也或许是我的心不够真诚，这么长时间来，留给苦苦寻找你的我的仍然是失望。

第二部分   第59节：2006・上海卷：我想握住你的手(2)

我祈祷，如果上天能够给我一个机会，让我找到你的话，我想握着你的手，深情地对你说--

把老子的钱包还给我！

点评：他们确定是广大人民群众的贴身人，不过要注意，贴得太近会被认为是非礼哦！

我想握着你的手Ⅱ

你曾经辛酸地对我说："我们就像两只见不得光的小老鼠，永远躲躲藏藏。"

我沉默良久，却说不出话来。

曾经很羡慕女孩子，为什么女孩子就可以互相牵着手，肆无忌惮地欢欣雀跃，而不必在意他人的眼光。

而我，可以勾着你宽阔的肩膀，可以抚着你温馨的后背，却永远不能在大庭广众下， 轻轻地，柔柔地，握着你有着些许老茧的手。

我也曾天真地说："我们出国吧，在国外就没有国内那么多烦恼了。"

你笑了笑："那我们要努力工作，好好攒钱。"

其实我一直好喜欢你的手。

你问过我："你觉得我身上哪儿最好看？"

我回答说，是眼睛。是的，你的眼睛深邃明亮，让人不自觉为之着迷。时光流逝，可每次看到你仿佛星辰的眼睛，我依然还像第一次那样怦然心动。

多少次还会像过去那样脸上泛起淡淡的红晕，你也多少次会像过去一样刮我一下鼻子，悄悄说上一句，不害臊。

很是享受那种感觉，又或者说很是享受，你温柔的手，贴近我的鼻端那种异样的感觉。或许你身上最好看的确实是你的眼睛，但是你身上最让我着迷的，还是你的手。

记得我们相识的那一天，你的手微微抚上我的额头，我因为发烧而昏沉沉的脑袋骤然有了瞬间的清醒，我冥冥中有预感，这是我生命中最重要的时刻，我终于碰到了我生命中最重要的那个人，而我，也将作出我生命中最重要的那个决定。

也许这个决定让我们万劫不复，也许这个决定让我们背负骂名，也许这个决定会让我们永远生活在阴暗之中，永远只能像两只小老鼠，卑微而低贱地活下去。可我从来没有后悔过。

是的，当那天你把我背起，不顾一切地向医院冲去的时候，我已经做出了决定，我永远不会后悔，你应该也不会吧？

你手上炽热的温度，一直从我的背部传遍我的全身。我的头好疼，可是我的心里好温暖。有你的手环抱，我什么都不怕。

你的手一定是上帝最杰出的艺术品。每次当我享受着你美妙厨艺的时候，我总会这么夸你，你总是憨憨地笑着。每次当你帮我修电脑的时候，我也会这么说你，更不必提你修电闸、补衣服、装开关的那些瞬间。

有时候我在想，如果没有了你的手，我的生活会是怎样？

不过我不愿意想，也不敢去想。我只知道，在那些瞬间，我也同样陪伴着你，静静地看着你认真的样子，静静地看着你无瑕的手，时间和幸福就会在此刻凝固。

你打开CD，轻柔的音乐声悄然响起："我们在一起，走过一路的风雨，用微笑迎接明天，也告别那过去……"

我突然想哭了。

其实我什么都不想。

我只想握着你的手，到永远。

点评：多么单纯的理想啊，但就是实现不了，因为这里是中国！

第二部分   第60节：2006・广州卷：雕刻心中的天使(1)

【2006・广州卷：雕刻心中的天使】

一个雕刻家正在一刀一刀地雕刻一块尚未成型的大理石，渐渐地，脑袋、肩膀都露出来了，雕出了一个美丽的天使。一个小女孩看到了，问："你怎么知道天使藏在石头里？"雕刻家说："石头里本没有天使，但我是用心在雕刻。"

请以《雕刻心中的天使》为题，写一篇不少于800字的文章。

雕刻心中的天使

黄昏，黄昏后。

这正是黄埔区夏园小区"标记"大排档最热闹的时候，路边的草坪，每朵花上面都有一个民工的屁股。

突然间，一辆白色丰田轿车竟从街外直闯了进来。

车门，打开了。

两个黑衣劲装的墨镜男人迅速从后面飞奔而来，守候在车侧。

车上伸下了一只脚，一只普通的脚，穿着普通的鞋子，露出普通的袜子和普通的裤脚。

然而，刚才还喧嚣杂乱的排挡已静如死寂。

一个面黄肌瘦发如鸟窝的男人，慢慢走下车。

他看起来再普通也没有，然而他却是绝对不普通--他是个雕刻家。

瘦的人看来总是很有气质的样子，有气质的人才能做艺术家，他喜欢大家都叫他雕刻家。

事实上，他也是个很有运气的人。

他这一生中从来也没有做过一样正经事，却总是能住最舒服的房子，穿最讲究的衣服，喝最好的酒，玩最靓的女人。

到现在他日子还能过得很舒服，因为他有双灵巧的手，普通的石头到了他的手里能够变成许许多多、奇奇怪怪的东西来。只要你能想得出的东西，他就能做得出。

但是，这个世界上的雕刻家很多，他也并不是个最懂得雕刻的人，只不过他有个独一无二的优点：就是对什么事都看得很清楚、对什么人都看得很明白。

两种原因加起来，就使得他头上的光环如同他口袋里的钞票一样，一天天增加了起来。

他本不是应该出现在"标记"大排挡的人，但是他却出现在了"标记"大排挡。

十天前，广州海关处，一个大理石原石静静地通过了检测。标签说明："标记"大排挡进口装修材料。

十天后，他站到了这里，为了拿到"天使之心"。

因为"天使之心"，就在这里。

他一刀一刀地雕刻着这块尚未成形的大理石，渐渐地，脑袋、肩膀都露出来了，雕出了一个美丽的天使。

第二部分   第61节：2006・广州卷：雕刻心中的天使(2)

那是一件价值连城的文艺复兴时期的艺术品。

他的小女儿问："爸爸，你怎么知道天使藏在石头里？"雕刻家拍了拍手，轻轻地抚摸着珍品，说道："石头里本没有天使，但我是用心在雕刻。傻孩子，你会认为一个小小的排挡会用进口大理石来装修吗？那不过是个幌子罢了。"

附广州新闻播报：

昨天下午3时20分左右，在黄埔区夏园小区"标记"大排档后面的小巷里发生枪战。据多位目击者介绍，双方大约有十多人，互相对射约十枪，其间有枪手受伤。警方赶到现场时双方已逃走，现场遗留白色丰田车。

记者赶赴现场时，夏园小区新圩十九巷门前停了一辆牌号为"粤AB××5"的白色丰田小轿车。车左侧前车门拉手处残存有一小片新鲜血迹。据目击者介绍，车是枪手留下的，在下雨之前，车上的血迹更多，地面也残留有血斑，估计有枪手受伤。

点评：新版"大排档枪击案"。

第二部分   第62节：2006・四川卷：问

【2006・四川卷：问】

阅读下面的文字，根据要求作文。

生活中，有人好问，有人不问；有人主张有疑就问，有人主张三思再问。问天问地，问古问今，"问"在我们的生活中无处不在。

请以"问"为话题，写一篇不少于800字的文章。自定立意，自选文体，自拟题目。所写内容必须在话题范围之内，不得抄袭。

问

问世间情为何物，直教人生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就更有痴儿女，君应有语。渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。天地妒，未信与，莺儿燕子俱黄土，千秋万古。为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。

看到这个题目首先想到的就是上面这首诗，这是一首很有名、很HAPPY的诗，至少我很喜欢。我不知道它是谁写的，我是从金庸先生的《神雕侠侣》看到的。

《神雕侠侣》是本武侠小说，而且内容有点色色的。书里我看得最多的部分是小龙女被点穴后，让尹志平那个臭道士迫害的部分，所以我觉得它不是一本学生应该看的书，它对我们学生以及广大青少年的思想健康不利，会扰乱我们集中精神学习，影响我们建设祖国。由此看来，我只有当上成年人后，才有资格让自己的思想健康不利，才不用考虑建设祖国的事。再一想，我现在不看不良小说，不荼毒健康思想，不扰乱考试状态的目的就是为了顺利毕业，然后将来好看不良小说，荼毒健康思想，不再想考试的事。我的意思是说，我坐在这考试很像一个悖论，所以我就想找个人问问这是怎么回事。但考场纪律不允许交头接耳，所以关于问悖论的事就泡汤了。

悖论无法弄，《神雕侠侣》我也没法写，我早知道这一点，所以开始的诗并不是为了写"问"而准备的，我默写它的原因就是为了在此表明一下我很够班，我估计我是今天所有考生中唯一能在现场默写这首诗的牛人啊。由此可见我是个很阴险的人。

关于"问"我就知道这么点东西，再有就是平常问问我妈能不能给加点零花钱，问问小明同学能不能借我点零花钱，这些东西没高级中心思想，写了也瞎掰。当然会有人说，你可以写写有深度的东西。我承认"问"这个字很具有哲学性，能扯出很深刻的道理，但我对它并不熟悉，因为我很少问，想不明白的东西我根本不想。所以"问"对于我这种看色色书的同学来说就很狭隘，但不知道就是不知道，绝对不会装得好像很懂"问"，这就是我的优点。

基于以上原因，对于"问"我只能进行杜撰，艺术创作也是很有深度的嘛。

我的故事是这样的，明天我就将走进考场考语文，所以我就找门子打听题，后来我终于找到门子了，我见到了一个像尹志平的臭家伙，给了他1000块钱买语文作文考题。尹志平对我说问，我说问什么？尹志平说就是问，我说问谁去？尹志平说题目是问，我说是啊题目我问谁去？尹志平于是就疯掉了，他把钱退给了我，还让我滚。就这样我一分钱没花就弄到了今天的考题。

由这个故事表明，我是个很恶毒、很狡猾的同学，我根本不想"问"，因为我其实明白得很。

点评：很无厘头的是命题，更无厘头的是作文。

第二部分   第63节：2005・湖北卷：人间词话(1)

【2005・湖北卷：人间词话】

阅读下面的文字，根据要求作文。

诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。

以上是王国维《人间词话》中的一则文字，论述了诗人观察和表现宇宙人生的态度和方法。其实，这则文字所含的思想，对我们为文、处事、做人，以及观赏自然、认识社会，都有启发。

请根据你对这则文字的感悟，自定立意、自选文体、自拟标题，写一篇不少于800字的文章。

出得厅堂入得厨房之王国维可以休矣

王国维在他的《人间词话》里说："诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。"他的意思，不外乎做人做事要灵活跳脱，不能死板，在一棵树上吊死；看待一个事物，它是否完美，也要从内到外考察，内涵好，从外在看起来又高雅精致，那就没得顶了。但在我看来，从现实的社会意义上说，不如理解为人的身份，人的能耐，不能拘泥于某个地方，要灵活变通，才能在社会上左右逢源，获得成功。

我是一个女生，但也知道，这样的道理不劳他郑重地写到书里，生活已经教育了我们。说实话，我还没决定是否真的上大学，就算这篇作文给我低分，我也不会太在意。读了大学又如何呢？！许多人大学毕业等于失业，奔波劳顿找工作，低声下气还被人骂。前段时间，不说有人本科才200块，博士1400块吗？今天我在街头过早，香喷喷的热干面真是好吃，但你猜怎么啦，早餐档口的档主是我的邻居阿鹃，一个读了本科的大学生。

灵活变通才是成功之道，尤其作为一个女性。棉棉、卫慧等宣称她们是美女作家：入乎其内，故能写之之作家；出乎其外，故能观之之美女。张维迎之流，出能出得到大学讲堂，入又能入得了资本家的盛宴，按现在的做人标准，那是人中龙凤哪。几年前有个关于女大学生卖淫的调查报告引起满城风雨，不就是取材于武汉的吗？白天是一本正经的女大学生，夜晚却是一次百金的妓女，你说，做个女大学生我又有多么稀罕！做人做事不能表里如一，不能内在外在的尽善尽美，不如别做的好。我妈妈教我做武汉鸭脖子，就反复叮咛务必要入味，而且外在的颜色也要求高，不能让人误以为是某类排泄物。

社会的竞争无比激烈，给人弱肉强食的丛林感觉。何况，这骨子里还是个男权社会，性别上的就业歧视并不少见，我是不是也要像美女作家那样，说"气得下面都湿了"呢？我们湖北人外号叫九头鸟，如果不学到眼观六路、耳听八方的能耐，又怎么能够挣得一餐饱饭呢？我们湖北古时候叫楚国，有句话是"楚王好细腰，宫中多饿死"，说明我们多么爱美，但为什么我们湖北女人现在性格急躁，动不动就骂骂咧咧呢，我想，和现在的社会状况一定有关。男女平等的口号喊了几十年，搞什么男女同工同酬，以致一个个变得男不男女不女，粗壮结实，不爱红装爱武装。许多变态男人居然欣赏穿制服的女军人、女警察、女干部，流着哈喇子说她们英姿飒爽，这不是男人造的孽吗？

居里夫人说过："男人能做到的，女人也能做到。"不过，她漏了下句："女人能做到的，男人未必能做到。"我们要决定自己的道路。查泰莱夫人曾经说过："男人征服世界，女人征服男人。"我们就是要做出得厅堂、入得厨房的女人，回到几十年以前的老路。而我心目中的夫君，不要求什么出将入相--哪只怕忽然短命或祸事来临--只要出有宝马奔驰靓车，入有别墅豪宅，就心满意足了。而这一切，要靠我们辛勤的梳妆打扮，呵护肌肤，像水一般晶莹剔透，修习礼仪，进而仪态万方、风情万种。这才是钓到金龟婿的唯一途径。这些学问，大学课堂里能教给我们吗？成功之路与其说是自己选择，毋宁说是男权社会所逼，他们居然要求我们：在家是主妇，在外是贵妇，床上是荡妇。我，我又气得……

第二部分   第64节：2005・湖北卷：人间词话(2)

王国维讲的是诗人要怎样怎样，他不知道，诗人、诗歌在这个社会中早就不吃香了。海子听说过吧，什么面朝大海，春暖花开，我就不明白，依着视觉描绘次序，面朝着大海，又如何能看到春暖花开呢，莫非是海市蜃楼？这诗人做的，逻辑不讲究，脑子不清楚，神经搭错线，不自杀，或杀妻，又有什么更好的下场呢？这样的男人，一副穷酸落魄模样，又有哪家的妙龄女子看得上？！而他王国维，据说是前清的遗老，"皇上啊，皇上，你去哪啦！"眼见大厦轰然倾倒，丧失了精神家园，虽然衣食无忧，却仍然如丧家之犬，一头钻进故纸堆里，寻死觅活要寻找治国良方。他哪里知道，新时代已然来临，发了霉的三坟五典里面，哪里找得出来新药方，适应新文明、新思想呢？！就是那平等思想，也是舶来品。圣经中，上帝说："子民们，你们都是兄弟姐妹！"好像要有光，就有光一样，以人为本的平等思想问世了。我们也有古话："天子犯法，与庶民同罪！"不过我们却不是为了人的平等，而是为了法律的权威不受到破坏，不给子民们犯法后逃脱惩罚以借口。

王国维绝望了，自杀了，"在一棵树上吊死"了，这是必然的。他观察和表现宇宙人生的态度和方法，和他从论诗反映出的人生态度天差地别，可叹可笑啊！王国维对一些雕虫小技如诗歌的欣赏癖好，仿佛一个冒着铜臭的权贵富翁，把玩着一个上古的鼻烟壶，或前朝宫廷贵人使用过的一樽精致夜壶。生活早已给了我们更多更深的感悟，他却在《人间词话》中絮叨，我看，这《人间词话》可以扔到垃圾桶了。王国维可以休矣。

点评：该同学的文章思想不正确，存在极端思维！没有好好学习三个代表！因此对一些暂时的丑恶的社会现象无法作出尖锐的斗争。在这里，我以评卷老师的身份对你说：同学，你危险了！

谈谈对人生事物的看法

十二宫战后，两败俱伤。然而童虎老师认为，其实大家都是为了一个目的走到一起来的，于是决定组织大家讨论下这个问题。

童虎老师安坐于地上，扫了所有黄金和青铜一眼，闭目道："有即是无，无即是有。肉体归根到底只是这个世界上的借用品。"黄金和青铜们暗想，果然高深，不愧为圣斗士老师。童虎继续说道："圣斗士对宇宙人生须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能领悟之；出乎其外，故能发挥之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。这就是我们要尽自己之所能，领悟第七感，燃烧小宇宙。这就是我们身为圣斗士的人生目标。大家有什么想法，可以说出来，谈谈对人生、事物的看法，这样必然有助于大家提升小宇宙，更了解自己的人生目的。"

第二部分   第65节：2005・湖北卷：人间词话(3)

对于小宇宙颇有心得的穆连忙说："圣斗士的优劣并不全取决于圣衣，最重要的是能够燃烧自己的小宇宙使之爆炸的人就能够获胜！"也不知他是不是真这么想，没有圣衣可修，他不是要失业？

星矢作为攻打十二宫的主力，多次在快OVER的情况下反败为胜，此刻也不想落后于人，首先举手发言："我对人生事物和战争的看法就是：你抛弃了友谊和眼泪，就毫无胜利的希望了！"毫无疑问，这是他在大大小小、没完没了的战斗中总结出来的至理名言，此时紫龙、舜、冰河均暗暗咬牙--哼哼，不错，没有我们这些人给你垫背，你在强大的白银和黄金圣斗士面前能混到今天吗？

紫龙虽然对星矢有气，但不方便说，他一向禀承中国式的含蓄风格："奋战通常是要付出代价的，这并不是为了眼前的胜利，而是为了未来……"

深奥，大家点头，果然颇得童虎老师的亲传，目光远大。

冰河想了许久，不想得罪人，要说一句放之四海皆准的真理："只要对自己有信心，一定可以梦想成真的。"这不是废话吗？很多人都说过啦。可惜这句话就是个口号，当我们拼命练功的时候自我安慰罢了……除非，他打算将来开个冷冻公司？

舜温柔地说："任何纯洁的人，为了生存都会杀生，吃肉和鱼，或者采花、杀昆虫……还有憎恨别人或伤害了别人……其实谁都不想做这样的事。如果这些都算是罪恶，那么人类本身为了生存都是在犯罪吗？"喂，我是在让你自己谈谈对人生的看法，你怎么又提问--童虎其实不喜欢人们总提问，有些问题总是那么难以回答，再说了，你这不是在对我们圣斗士的神圣人生使命表示怀疑吗？

"生命是只有一次的。也正因此，它才会发放出无比宝贵的光芒。"童虎含糊其辞地回答道，但这似乎对星矢等人不合适，他们往往是死了又活，活了又死，谁知道他们的生命到底有多少次？

"一枝枯萎的鲜花，不会再盛开。人、鸟、虫……光辉的星星都只有一次生命……"奥路菲连忙说，切，拍马屁，老师说什么你也说什么，众圣斗士在心里骂道。

加隆心想这些青铜，成天打打杀杀，没事找事的，还故作一副悲天悯人状，虚伪。"如果伤害了敌人也算是罪过的话，等清除了世上的一切邪恶，再接受神的裁决吧！在这之前只有战斗！"这才是我们黄金战士的本色，COOL！

"这宇宙整体的真理就是无常，没有所谓的完全的罪恶或完全的正义存在。"沙加说出话来，总是充满哲理。然而，谁知道他是什么意思？青铜们想来想去，得到一个结论，他根本就是在为做坏事找理由！

"对敌人绝对不要仁慈，在敌人还没断气前绝不能大意。"斯基拉・伊奥感叹着，说出了众黄金圣斗士的心声，对星矢就要这样，血的教训啊！

第二部分   第66节：2005・湖北卷：人间词话(4)

"永远不要忘记，死决不是最后……曾经活在这个世界上的圣人们，就都超越了死的境界。如果你也能领悟这一点的话……那你就是人类中最接近神的人了。"沙加说，这些人，你们就不能提高一个层次看问题吗？何况还是关于人生的大问题！"只有苦痛的人生是绝不会有的。有苦必然就有乐，反过来也一样……在这个世界上，生命是一瞬也不会停止的。人的一生也是这样。它经常在变动，这就是无常。"他对自己的深刻非常满意，也像童虎老师一样闭目养神，除了童虎，恐怕没人比我更能领悟人生事物了吧？

听了众人的发言，雅典娜认为大家实际上都没说到点子，童虎和穆除了小宇宙技术问题外就是模棱两可、含糊其辞啥也没说出来；紫龙太含蓄，什么是眼前什么是未来，眼前就是要助我占领十二宫，未来就是让我领导全世界；冰河纯粹是废话；舜基本上不适合当个圣斗士；加隆虽然够直接，可惜他总是搞不清到底为谁而战；沙加……我看他快把我忘了，自己都想成神了……看来，还是需要我的引导，不过，对这帮粗人，我还是得温柔点，让他们领悟什么是他们真正的人生--

"虽然在有限生命的身体上受到无限伤害，但是人类的生命中潜在着奥妙的本能，它可以再次无限地发挥出来。这种力量有时候可以产生超越神的奇迹！"先鼓励一下下，要知道都是这样善意的谎言，才让青铜们一次又一次地从地上爬起！

"不杀一只小虫，不折一枝花，这样度过一生的人实在没有。人不是神，所以不管是那么善良的人也会无意间做点坏事，这就是生活。为了生活只能这么做。"雅典娜作出关键性结论--说到底，前面大家的发言都白说了，所谓对人生事物的态度想都不用想，大家认命吧，一切就是要认命--命运注定，圣斗士要为雅典娜而战，无论对错，无论生死，这就是你们的人生……

众圣斗士恍然而悟。童虎放下心来，目的达到了，即允许大家各抒己见，又最终统一了思想，这就是动之以情，晓之以理啊。"现在可以散会了。"他拍拍尘土站起来。

点评：这么无聊的作文，真亏你能写出来！

第二部分   第67节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(1)

【2005・全国卷：出人意料和情理之中】

阅读下面的文字，根据要求作文。

有一次，人们问丹麦物理学家玻尔教授："您创建了一个第一流的物理学派，有什么秘诀？"不料玻尔却回答说："因为我不怕在学生面前显露我的愚蠢。"听到这个回答，大家都感到十分诧异和不解。

玻尔的回答确实出人意料，但仔细想想又在情理之中。生活中，我们常常会遇到类似的情况，请以"出人意料和情理之中"为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

金庸版：出人意料和情理之中

河面有桥，桥旁有水，水边人家。 一个少年对着河水长叹一声，看着少年也不过弱冠，眉目俊秀，但是叹息声中却颇有沧桑意味，和他的年龄颇不相符。

远处传来渔歌声："君王城头树降旗，妾在深宫哪得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿？"歌曲沉痛，充满了亡国之痛。但是歌声却清亮欢快，显然渔女并不了解歌词含义，也只是随口唱出而已。

这个少年轻轻叹息，然后低声："商女不知亡国恨，隔岸犹唱后庭花！" 这时一个声音道："这位公子闷闷不乐，何不来饮一杯？"少年回头一看，不禁心头喝彩，好一个凛凛豪气的大汉，这只能是燕赵慷慨悲歌之士，江南烟雨温软之地，哪里能有这等好汉。

他心头对这个大汉好感，所以也不推辞："那在下就不客气了！"那大汉看他爽快，很是欢喜。两人你来我往一直喝到天黑，那大汉大笑："司徒公子果然是人中龙凤！在下佩服！"

少年急忙说："司徒公子？不不，在下是风清扬，是华山弟子！"大汉一愣，随即哈哈大笑："好好，风公子真是名家子弟，在下独孤城交了你这个朋友！"风清扬微笑："我对大哥很是敬仰，不如我们结拜为兄弟！"

独孤城哈哈一笑："好，我们结拜！"

风清扬欢喜道："我去找香烛！"

独孤城大笑："大丈夫一诺千金，无须这些！"

风清扬微笑："小弟年十七，拜见大哥！"

独孤城含笑："我年三十，比二弟大十三！"

两人执手大笑，独孤城开心："好，痛快！咱们一醉方休！"

这时，一个声音阴恻恻："死到临头，还喝酒！真不愧是独孤求败啊！"

风清扬大惊，万万料不到这个刚结拜的大哥居然是天下无敌的独孤求败。原来独孤求败武功无敌，大家都不知道他本名。而风清扬料不到他是独孤求败，是华山派大仇人。而这次他出来，原本就是为了找独孤求败为师门报仇的！

独孤城看着四周围上来的人，冷笑："不过是鼠辈，倒说大话！"

一个老者冷笑："你已经中毒了，还有什么可说的！酒里已经下了毒，一时三刻你就浑身无力，那时候还不任人宰割？"

风清扬大惊："师傅！"

那老者微笑："清儿，你做得很好！你没有中毒！"

独孤城冷笑一声："看到底是谁死！"

剑光一闪，一个人倒下，众人惊呼中，剑光连闪，连连有人倒下，居然避也避不开，这是什么剑法？众人如见鬼魅，叫一声向外退去，连那老者眼里也有惊恐之色，手里的剑也几乎拿不住奇Qīsūu.сom书。这时又一剑飞来，那老者避无可避，闭目等死。这时当的一声，风清扬已经挡住了剑，他叫着："大哥，放过我师傅！"

第二部分   第68节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(2)

独孤城剑指着老者的咽喉，风清扬哽咽："大哥，你要杀就杀我好了，放过我师傅！"独孤城长叹一声，收剑。忽然身体一抖，人就向后倒去。风清扬抢上去抱住他，知道毒发作了！这个时候老者喝："清儿，杀了他！"

这时众人围上来，独孤城叹息："你动手吧！"

风清扬忽然喝："不，你是我大哥！"他手中的剑飞起，立刻众人剑纷纷落地，人影闪时，他已经背着独孤城走远了。

几个月后，风清扬已经成为武林追杀的目标，关于他的背叛师门的恶行，江湖上绘声绘色。在一个风景优美的山林中，独孤城叹息："你这么做，不后悔吗？"

风清扬微笑起来："这些事情意料之外，也在情理之中！我不知道大哥是独孤求败，这是意料之外；但是我们是结拜兄弟，我不能让你被杀也是情理之中。我不知道师傅用卑鄙手段，这也是意料之外；但是我也不能让你杀了师傅，这还是情理之中，人生很多事情都是意料之外，仔细想却是情理之中，那么有什么好后悔的呢？"

独孤城哈哈大笑："不错，人生到处是意外，但是细想来，无不在情理中！"

这不只是独孤城和风清扬的人生，我们的人生同样如此！

点评：以偏概全，谁说"我们的人生同样如此"？瞎扯吧你！

武侠版：出乎意料和情理之中

九月，校园。

繁花落尽，红叶泣血，菊花独傲枝头。风中立拎着大包小包的行李走进大学城。

出乎意料的静，一树秋叶无声，人都落叶般被卷得无影无踪。风中立一头雾水，不就是晚来了两天吗，今天也还是报到的日子呀，尽管是最后一天了。

这大学城也真大，才进门就找不着北了。加上，一阵香风……风中立有些立不稳脚。

袅袅婷婷，花样的笑容，蜜枣样的小嘴，嘴角因为笑而上翘，勾人魂魄，MM！风中立在心里大叫了一声。脸上却露出了僵硬的笑容。呸！我！美女挡道我就这个德性！

"才到？"樱唇微启，清脆出声，雨打芭蕉，语转丽莺。

"嗯！哦，不，是才进校！"风中立咽下一口唾沫，"准确点儿说是才下火车！你看看我的票，三点到，没晚点。"

"咯咯咯咯"真个是雨打梨花，风摇芙蓉。我说才交九月校园里的花都落得差不多了。风中立在心里说，头有些晕。美女笑得是花枝乱颤，自己的心也一颤一颤的，地也跟着颤起来，然后自己就没了知觉。

没知觉前的一瞬，风中立一点也不惊慌，哪怕晕倒也是情理之中：美女当道嘛。无不遗憾地是：还没问美女的名字呢！

半夜，男生公寓。

风中立悠悠然从万劫不复中醒转，不知怎么的黑洞洞的眼前晃动着那个不知名的MM的笑脸，如梦似幻，笑意浅浅，吐香幽兰，含羞杜鹃，九天神女，款款花仙，是刚才做的梦，还是真的她此刻就在眼前？风中立一时真无法确定。四天四夜的火车，中间倒了两次车，从家到省城，从内蒙古大草原到北京，从北京到郑州一路金鸡独立，水也不敢喝，怕上厕所，真不是人受的罪，晃得一路上像在梦中一般。进了校门，劈头一个漂亮的妞，弄得自己更是找不着北，现在走路还一摇三晃的。好了，睡觉，大学城再大，我不也找到地儿睡觉了吗？风中立笑笑，天已有些发白了。

第二部分   第69节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(3)

医院，病床上，静静地躺着一人，眼肿起老高，面色蜡黄，身体严重缺水虚脱。说白了，就八个字：营养不良，过度疲劳。依旧是风中立。

天亮了，风中立下意识地想挪动一下身子，却只感觉沉重。

"别动！"一声娇斥，风中立努力睁开眼睛，哇！不由得在心中惊叫一声，MM！床沿上坐着的可不就是那个漂亮MM。风中立笑笑，不过估计比哭还难看。谁这么缺德，这个时候叫MM来看我，没形象了都。大学就是大学，学生会的工作做得真好，才进校名还没报，劈头和一个MM只一面之交，都能给我找到。风中立无奈地叹了一口气，老老实实地躺好。

"吃点东西吧，你都两天没醒了。"MM的笑真独到，脆到隔空点穴，柔到入水即化。

风中立却一个字也听不到，风中立在想：MM也是一见钟情地对我，看看她那甜死人的小样，听听她腻死人的声音。等我好了，先报名，然后就是约她去，看电影，打球，不知道MM爱打什么球，好在自己样样都行的。然后，在适当的时候，和她说……风中立心中那个美哟。这有什么，即使MM翻了脸我也好说呀，什么年代了，英雄难过美人关，何况我还算不上个英雄，爱美之心人皆有之，美MM当然是人都不会放过，情理之中，情理之中。嘿嘿嘿，风中立在心中先坏坏地笑了。

教室外，风中立心里真有些忐忑。自己一脚踏进大学城，名都没报，倒先上医院挂了号，一躺就是四五天。今天班主任捎话让自己早点来班外等候，等着班主任向大家隆重推出经典式传奇人物--风中立。还别说，风中立不由得又想，爹妈不认得字却给自己起了这好的一个名字，颇有大侠之风。正想来一大段暇想，不想教室里有人大声说："大家欢迎风中立同学！"风中立知道到自己上场了。

讲台上，风中立找到了连宋登台演讲的感觉，微笑着向下面在座的同窗示意。要不要挥挥手什么的，那样的话太夸张了吧，算了还是谦虚点儿吧。"夏雨雪！风中立就和你同坐好吗？"

夏雨雪！好名字，难道……风中立使劲咽下一口唾沫。一个扎马尾的小女生，不是，嫩了点儿，和我心中的那个她相比。

笑着走过去，风中立居高临下地冲夏雨雪也就是自己的新同桌笑笑，然后才坐下去。最后的一线希望破灭，造化弄人，无缘和心中的漂亮MM同班。风中立一时就提不起精神。

"同学们，今天是我们的第一次班会课，大家对大学生活的想象是什么样的，各自说说，好吗？风中立！"

"到！"风中立下意识地应了一声，站了起来。满座倒！

"你先说说！"

"我先说，"风中立愣住了，讲台上，黑板前，日思夜想的漂亮MM犹如乍开的百合，暗香袭人，最具杀伤力，"我，我K！班主任！"

第二部分   第70节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(4)

风中立写了长达十二页的认错书，当着漂亮MM班主任的面声泪俱下。 风中立从此再没说过"我K"这两字语。 四年后，风中立的名字上了学校的光荣榜，作为第一批优秀毕业生走出校园。在四年同窗的留言本上，风中立一应地惜字如金，只有四个字：出乎意料！

点评：你小子泡妞都泡到老师头上，实在该打！果然是出乎意料。

各行各业"出人意料和情理之中"

警察不会抓人，的确出人意料，但是想想警察要打人吓人，要不停地想办法把枪弄丢，要穿着警服逛街威风，要开着警车四处兜风，所以警察不会抓人，也就在情理之中了。

医生不会治病，的确出人意料，但是想想医生要收红包，要考虑开哪个药利润高，要分辨病人到底有没有钱，要和护士MM调情，所以医生不会治病，也就在情理之中了。

老师不会教书，的确出人意料，但是想想老师要补课收钱，要计算哪个学生家长送礼多少安排座位，要写看不懂的论文，要比较哪个女学生长得漂亮，所以老师不会教书，也就在情理之中了。

工人不会做工，的确出人意料，但是想想工人干好了也要下岗，要学好心理素质课程好面对贪官腐败，要核实再核实到底发不发工资，要随时准备工厂突然倒闭，所以工人不会做工，也就在情理之中了。

农民不会种地，的确出人意料，但是想想农民种出大米也不如一首《老鼠爱大米》，要学会忍耐忍耐再忍耐，要学会看红新闻当看杂文，要缴纳比收入还高的税，所以农民不会种地，也就在情理之中了。

中国男足不会踢球，的确出人意料，但是想想男足要吃摇头丸，要泡MM、要赌球、要球霸，所以中国男足不会踢球，也就在情理之中了。

小偷不会偷窃，的确出人意料，但是想想小偷要和警察搞好关系，要和组织搞好关系，要看冯导的电影找感动，要穿西服打领带，所以小偷不会偷窃，也就在情理之中了。

导演不会导演，的确出人意料，但是想想导演要选美选女演员，要学会上艺术人生，要想方设法得奖，要想一切办法艺术，所以导演不会导演，也就在情理之中了。

演员不会演戏，的确出人意料，但是想想演员要和导演睡觉，要和车夫吵架，要学外语学穿没有荡妇字母的衣服，要和老板吃饭，所以演员不会演戏，也就在情理之中了。

歌星不会唱歌，的确出人意料，但是想想歌星要不会简谱，要五音不全，要会假唱，要卖弄风骚，所以歌星不会唱歌，也就在情理之中了。

模特不会走步，的确出人意料，但是想想模特要等待老板，要摆迷人睡姿，要参加各种比赛，要没有文化，所以模特不会走步，也就在情理之中了。

第二部分   第71节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(5)

主持不会主持，的确出人意料，但是想想主持人要不会说普通话，要学会用"手机"，要得抑郁症，要嫁钻石王老五，所以主持不会主持，也就在情理之中了。

作家不会写作，的确出人意料，但是想想作家要会泡MM，要吸引异性，要年龄很小，要阅读和抄袭，所以作家不会写作，也就在情理之中了。

记者不会采访，的确出人意料，但是想想记者跑路要拿车马费，要和广告挂钩，要写企业书籍，要听有关部门，所以记者不会采访，也就在情理之中了。

官员不会当官，的确出人意料，但是想想官员要不停地接受采访，要考虑怎么收礼，要面对上级的冷屁股和下级的热脸，要寻找哪里有漂亮女人，所以官员不会当官，也就在情理之中了。

网友不会上网，的确出人意料，但是想想3721，想想8848，想想baidu，想想99，所以网友不会上网，也就在情理之中了。

管理人员没房子住，的确出人意料，但是想想3000的收入、5000的房价，要侍奉老人、要吃饭、要留点看病钱、要结交自己朋友，贷款买房要还银行神鬼莫测的高利率，所以管理人员没房住，也就在情理之中了。

30多岁的人没有女朋友，的确出人意料，但是想想，自己没房子、没车子，拿的不是金饭碗，长的没有刘德华帅，只比黎叔少了绺胡子，所以30多岁的人没女朋友，也就在情理之中了。

我不会写作文，的确出人意料，但是想想我要交的大学学费，要读毫无用处的大学教材，要租房子搞男女关系，大学毕业后还要找啊找工作，所以我不会写作文，也就在情理之中了。

如果这篇作文得不到高分，的确出人意料，但是想想作文的内容和观点，可能刺疼某些人，所以可能得低分，也就在情理之中了。

点评：这篇作文让我们看到了不少意料之外的潜规则，原来他们都是那样的呀！

《出乎意料与情理之中》 （无间道版）

学生："兄弟,这个题目太出乎意料了，怎么能拿来考试呢？"

考卷："你是考生，应该早知道。"

学生："兄弟，我只想考个高分，放我一马也是情理之中的事情。厚道点，给换个题目，出来混是要还的。"

考卷："对不起，我是高考。"

点评：对不起，高考，有谁能证明你是高考？

《出乎意料与情理之中》（古龙版）

笔，一支笔，一支墨水未干的笔。人，一个紧握钢笔的人，眼里充满血丝。阳光斜刺在他的脸上。快，一流的快。整个过程没谁看清楚，但是已经发生了。怎么发生的，没有人知道。他只做了一个动作，轻轻地将笔放在桌上，一声长叹："高考作文题目变态，这已经是情理之中的事情；可变态到这种程度，实在是出乎意料啊！"

第二部分   第72节：2005・全国卷：出人意料和情理之中(6)

点评：当年小李飞刀被软禁到少林寺也没像你这么出乎意料！

《出乎意料与情理之中》（琼瑶版）

那支笔是台北巨商家卖的笔，其身价在整个考场几乎无人能比。他英俊、有才华，出产于美国最著名的钢笔生产场。那只美丽、光滑的小手却只属于一个普通的考生。

那手悠悠地叹道："你还是别来吧，我早就知道，你不属于我，你与那些福家小姐才是情理中的伴侣。"泪水从她白皙的脸蛋上流淌下来。她擦干眼泪，打开文具盒，准备仍然用那支很破旧了的钢笔答卷。突然发现原来她喜欢的那只钢笔竟在自己的文具盒里。她定定地看了他两分钟，再顾不得一切，紧紧地搂住了他，眼泪肆意地流淌出来。她痴痴地想："高考啊高考，原来你竟让我出乎意料地得到了如此好的钢笔。"

点评：原来台湾的高考是用来谈情说爱的呀！

《出乎意料与情理之中》（大话西游版）

当时，语文考试结束离我只有一分钟时间，我决定说一句天下最大的真话。我对着高考语文试卷说：曾经有一次高考在我面前，我没有把握好它。我受了无数的折磨，以为所有的事情都在情理之中。直到我真正坐到考场里，我才发现，我并不了解高考。如果再给我一次机会，我一定要对高考作文命题的人说："你们很变态。"如果一定要在变态的前面加一个程度，那么我会说："简直是出乎意料的特大变态。"

点评：赶紧找到月光宝盒，让它救你于水深火热之中吧！

《出乎意料与情理之中》（河东狮吼版）

高考改革已经答应过我，要宠我、爱我、疼我、关心我，绝不整我、害我、为难我、欺负我，让我把基本的素质体现出来，被应试教育害了要第一时间救我。我知道这些话高考是做不到的，即使做不到也在情理之中。可是，这个作文题目如此让我难受，我心疼，真的心疼啊，太出乎我的意料了（泪水哗哗直流）！

点评：同学，你这是在造句呢！

第二部分   第73节：2005・山东卷：双赢的智慧(1)

【2005・山东卷：双赢的智慧】

皇帝要建宫殿，召集百将，木匠和石匠暗中竞争，木匠责备小徒弟，小徒弟暗中不平，将木匠的尺子弄短了一截，而尺子等工具都是进贡的木材，这样木柱就短了一块，木匠和徒弟都面临杀头的局面。在焦急中，石匠想了个办法，在石柱上加了一块东西，石柱凸起一块，将局面挽救。木匠和徒弟不但得以保存性命，并且石匠的这种方法形成了一种新的建筑风格，沿袭下来。

以"双赢的智慧"为题，写一篇不少于800字的作文。

双赢的智慧

皇帝要修理一座宫殿，请了一个木匠和一个石匠，木匠的徒弟做事不认真，被师傅狠狠地批评了一顿，徒弟心里不平衡，想报复木匠，于是把木匠的尺子弄短了一截。于是，木匠做出的木制物品都比原来计划的要短，于是他们面临着被砍头的命运。石匠看到之后，将地基降低了一些，于是就和木匠做的相吻合了，救了木匠的一家。

看了这个材料以后，我的心是久久不能平静，仿佛一瞬间整个考场都消失了一样。

正在陶醉的境界，一个声音将我的思绪拉回了考场--老师，我想拉屎！于是我开始佩服这位仁兄，就像佩服我家对门那个大姐姐一样。真的，我真十分佩服那个大姐姐，据说她一个星期之内没有上厕所，这样的神人，真是少见了。Sorry，评卷老师，抒发了一下感想，您人这么善良肯定不会怪罪我的对不？

好了说正题，您肯定不会怪我跑题是不？

不好意思啊，说正题，看了这个材料，我的心是久久不能平静，久久不能平静。首先我想到的是这个徒弟真缺德，你师傅批评你是应该的，懂不懂。要知道老师和学生是绝对不能平等的，你来学东西，不跟着老师走能中么？即使错了那也不叫错，那叫失误。即使错得很出格也不能怪老师，因为你是学生啊，怎么能比老师强呢？老师吃多少年咸盐了，不比你吃的饭多？就凭这一点，老师就比你厉害，但即使有一天，你看一学生天天没事就吃咸盐，他还是不如老师。你是学生啊，学生的本职就是学习，你没事吃那么多咸盐干什么？这就是你的不对了。Sorry，又说多了。评卷老师我猜您一定长得挺帅，肯定不会说我跑题是吧！ 你看看这个题目--双赢的智慧，这个题目嘛，真是好，能充分发挥学生的能力，也体现了出题者的智慧，更是对评卷老师的一次考验，就像评我卷的这位老师，一看就是字迹工整，文笔极佳，才思敏捷， 过目不忘，十年寒窗，博学多才，见多识广，才高八斗，学富五车，文武双全，雄韬伟略，谈吐不凡，谈笑风声，高谈阔论，眉飞色舞，运筹帷幄，言简意赅，完美无缺，一针见血，远见卓识，义正词严，一气呵成，大显神通，出口成章，出类拔萃，出神入化，最最最最值得一提的是这位老师心地善良，从来对我们这样的学生给予照顾，以体现他的胸怀宽广。

其实我想，双赢是不可能的，就好像你不能边吃饭边拉屎一样，什么？你能！佩服佩服，等刚出去拉屎的那位仁兄回来了，我把你给他引见引见。那个仁兄我认识，他不就是那个大谁家的小谁嘛，叫什么，叫那个那个。不好意思一下想不起来。据说有一次这位仁兄突然想拉屎，忽然发现前方正有一厕所，不分他三七二十一三八二十八（什么？三八二十四？怎么可能。哦哦，Sorry，错了，有什么关系，跳过，浪费我这么多作文格。）接着说，这位仁兄冲进去以后，发现构造有所不同。居然都是大便的坑位。果然是人性化的设计。经过排山倒海的排泄之后，站了起来，同时还有一个人站了起来，两人不由自主地向对方看，结果那人居然是女的！！然后就是两人一起尖叫，还是这个仁兄先恢复了冷静，问道："你跑男厕所干什么！"

第二部分   第74节：2005・山东卷：双赢的智慧(2)

后来发生什么就不得而知了。哎呀不好了，还有10分钟收卷了，那个仁兄都回来了。不好意思就写这么多吧，最后再写几句……诗歌，这年头挺流行的：

双赢

是不可能的

正如我不能边吃饭边拉屎

也许你能

但我不能

因为

那位仁兄告诉我

那么做是不健康的

智慧是无界限的

正如评我卷的老师

多么伟大

多么善良

多么大度

绝不会给我零分

也不会给我画个大叉

点评：同学，你跑题也不收敛着点儿 ，你以为这是跑马场啊！

双赢的智慧（红楼版）

话说凤姐被请到北岛大学，给经管系的学生做题目为"双赢的智慧"的演讲。

凤姐得意地讲完如何协理宁国府，置办宁国府丧事，把当时的两大家族，治理得井井有条，正要给下面弄权铁槛寺作个铺垫……

突然，有一貌似贾琏的帅哥站起来，说道：我还就是看不上你丫这种什么钱都赚的！两大家族一年的收入都近金陵一地的生产总值了，你还有个娘家靠山，居然为了几百两银子害死两条人命？

=奇=凤姐顿时变了颜色，不过虽然年纪不大，也是经过风浪的大家闺秀。可不敢摆出在贾琏面前的泼劲，这时候也没有贾母那靠山，几秒之后，镇定情绪，收起刚才一副女强人的做派，摸出一方绢帕，轻轻拭了下眼角。

=书=缓缓说道："我怎么害死两条人命？我可是手无缚鸡之力的弱女子呀！我也没有让他们去死，这个时代，早就是男不愁婚、女不愁嫁，就算是结婚的都能离了，何况不过是订婚，谁没谁活不下去？谁知道那两个孩子就这么脆弱，一点挫折都经受不起，只不过失恋嘛，就轻易把性命断送了，对得起父母养育之恩吗？父母想让女儿嫁入官门，也是可以理解的，毕竟上流社会不是说进就进得了，有这个机会，还不好好把握，张大财主有多难过？我不过就是很体谅地让他们多个选择的机会，我哪里做错了？我一片好心呢！其实大家也知道我们家多有钱，在乎的根本就不是那几百两银子，这点钱，够我吃还是够我喝？还是够我哄老太太开心？不过是想做个顺水人情，给张财主这个暴发户一个挤进我们生活圈子的机会。"

=网=顿了片刻，又憋出些许眼泪，道："我一直冤枉了这许多年，我的苦心谁知道？"

全场哗然，有找纸巾擦眼泪、替凤姐喊冤的，有嚷嚷着要揪出刚才那个发问的男生出来打的。

凤姐收了绢帕，看见全场声讨声鼎沸，又来了劲头。心想，回头我还不收拾死你丫的，敢在台上就给老娘我过不去，还好我玲珑八面，没被人问住，不过让我装了半天楚楚可怜相，我下了台也要找我随身保镖家丁来修理你丫个半死。

第二部分   第75节：2005・山东卷：双赢的智慧(3)

场内声音半天才渐渐散了，凤姐整理了下装容，又复女强人本色。

说道："如今我也不怪你们这样看我，我不过是负了曹雪芹给我的虚名。如今大家的思维定势，是信任曹雪芹，他说的也必然是对的，不对的也不去深追究。我也是大家出身，从小被教育要宽心容忍，一忍就是这么多年，他还是开口闭口地说我泼悍，拐着弯说我黑心恶毒。好话歹话还不都是他说的？我不辩白，他倒是变本加厉了。我一辈子都受男人的欺负，欺负我的老公也好，占我便宜的远方侄子也好，都不及他欺负我的万分之一。做女人本来就不容易，做个他笔下的名女人真是……真是……活不下去了！"

凤姐红了眼圈，楚楚可怜，欲言又止，只在台上摇摇欲坠……经纪人平儿赶紧上前，扶下了台。

散场以后，凤姐一个眼色，众家丁在一小胡同里堵截住那个貌似贾琏的男生，一顿狂扁，直到他喊不出亲爹妈。凤姐坐在加长型的林肯里，含笑着远远看风景--中文系的曹雪芹教授正被一群喊着"你欺骗了我们多年的良知"经管系的同学拿着锅碗瓢盆围追堵截。

平儿递上一杯冰水："奶奶面前，谁还敢说自己有双赢的智慧？！"

点评：如果曹雪芹看见这篇作文，他不扁你我就不当老师！

第二部分   第76节：2005・上海卷：文化生活三个镜头的影响

【2005・上海卷：文化生活三个镜头的影响】

阅读以下提示，根据要求作文：

近年来在课堂教学之外，以下现象大量进入我们的视野，请看一组社会广角镜--

镜头一：武侠小说风靡了几代读者，其实以侠为人格理想，是一种由来已久的精神传统；言情小说则往往将花样年华与感伤情感交织在一起，这都是作品吸引众多青少年读者的原因。

镜头二：中学时代《同桌的你》流行歌曲，唱出了莘莘学子的生活，幼稚与成熟，青春与成长，追求与迷茫，是一种难解的情结，在校园的绿草地上总有它的一席之地。

除此之外，还有各种卡通、音像制品、韩剧、休闲报刊及时装表演等，因此需要对当今的文化生活作一番审视和辨析。谈谈它们对你的成长正在形成怎样的影响。

文章字数不少于800字，不要写成诗歌，题目自拟。

文化生活三个镜头的影响

报告老师，课外，我也看武侠小说和言情小说。毕竟我还年轻，精力长期过剩。我觉得武侠小说都是胡编乱造，瞎胡闹，永远是见面就打架，一句话能说清楚的偏不说清楚，而且谁也干不掉谁，一到要出人命的时候，就从天上掉下来一个挡横儿的，全部人物都有一些胡乱的深仇大恨，谁都干掉了几个谁的爹。其实现在我看武侠大都在电视上，金庸作品《天龙八部》电视剧播得昏天黑地的时候。我很难容忍从服装到道具到场景到打斗动作的糊弄和得过且过，想仿着里面救苦救难的主做个萧风吧，又怕被警察叔叔送进劳改队。言情小说都是女生看的玩意，在作为男生的我看来那根本不是个东西，就一个"情深深雨蒙蒙"的调。不过很多女生倒看得昏天黑地的，不是我检举，我们班上女生因为看了那些书早恋的多了去。小小年纪弄得跟个怨妇一样抹脖子玩失恋，就是一傻X。第一次听《同桌的你》的时候是和一个女同学在她家做功课，当时我们都有一点异样的感觉。那声音好像在说：傻小子，甭放过同桌的女同学，你丫这是浪费指标呢。你小子准会后悔。"谁把你的长发盘起，谁给你做了嫁衣？"这是哪个孙子写的词啊，不是教唆我们干傻事吗？

还有以前被我们认为是腐朽文化的港台，现在什么F4、S.H.E、蔡依林、周杰伦……偷渡过海，被同学捧得跟爹似的。别人那不是"沙漠文化"，那叫"前卫文化"。我要是不学会几首流行点的港台歌，见到同学都不好意思打招呼。还有什么卡通、韩剧、花花绿绿的名牌运动鞋、新款的手机，都埋伏在我们四周，一声炮响，杀声四起、刀兵齐出。有钱的同学可以去追潮流，弄一身特派的行头。我这样普通的公务员的儿子拿什么去弄？离那些地主家的孩子远点吧，凑上去被人说句"你丫手机都没学人摆什么谱啊？"自己还不弄得寻死的心都有。

生活里这些狗日的问题让我气不打一处来，它们没给我什么乐趣，只让我心理和生理一起扭曲。那些春情勃发的歌词，达她妈死的运动装，韩国殖民地产的手机。不就你老子有几个臭钱吗？等我将来成了大款，老子买三手机。左一个，右一个，胸口挂一个。再把自己这破嗓子灌一CD，谁放通宵就奖空调，管它把哪的狼招来……

点评：发泄完了赶紧交卷，还真扯得没完了你！

第二部分   第77节：2005・陕西四川卷：忘记与铭记

【2005・陕西四川卷：忘记与铭记】

甲、乙两个好朋友吵架，乙打了甲一拳，甲在沙地上写了"今天我的好朋友打了我一拳"。又一次外出时，甲不小心掉进河里，乙把他救了上来，甲在石头上刻了"今天我的好朋友救了我一命"。乙问甲为什么要这样记录？甲说："写在沙地上，是希望大风帮助我忘记；刻在石头上，是希望刻痕帮助我铭记。"生活中有许多事情可以忘记的，有许多事情又是需要铭记的。

请以"忘记和铭记"为话题，写一篇不少于800字的文章。自定立意，自选文体，自拟标题。所写内容必须在话题范围之内。

忘记与铭记

我还以为这个世界上有一种人是不会忘记的，因为他吃了忘不了，在我出考场的时候，我遇到一个GG，因为他狠狠地瞪了我一眼，所以出了考场很久以后，我的心里还为进考场的时候踩了他一脚感到忐忑不安。今年遭遇我命中的衰神，考场内外到处都是人山人海，有人的地方就一定会有麻烦，那我就会闯祸。所以大家叫我衰哥，命犯天煞孤星，专门给别人找麻烦。

比如，我在考第一科的时候，踩到了那个长得很像张飞兄弟的GG。忍着被硌得很痛的脚，骇异他骨密度过高的脚丫，连声道歉，还是被呲牙咧嘴地鄙视了一眼。其实要鄙视并不是很难，不过为了尊严，很多人还是会冒这个险。

我今年已经要20出头，这几天以来，总有些事我是不愿再提，或者有些人我根本没打算再见，有的人曾经很对不起地鄙视了我，也许我也想过要鄙视回去，但是我不敢。不，是连想也没敢。其实鄙视，很容易。我有个朋友，他的长相非常好，极度接近冯小刚，只要他站在人群中间，就是对大家的极度蔑视。最近很想泡我表妹，只要我让小妹给他个媚眼儿，他一定可以帮我鄙视那个人。

离开考场以后，我去了表妹家，发现他居然站在门口，抱着一瓶二锅头。大声狂喊：安红，俺爱你！安红，俺想你！

今天是六月八号，我生日。每年这个时候，表妹家的门都是紧闭的，为了让我渐渐忘记去蹭饭。越是想要忘记，反而越记得清楚。当你不能再忘记的时候，你唯一能做到的就是让自己记住。 我站在表妹家门口，大刚递过来二锅头，要一场"醉生梦死"。

我想，他又被拒绝了。他说，喝了之后，可以叫你忘掉你做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。他说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心。这坛酒本来打算送给你的，看起来，我们要分来喝了。

对于大刚提供的食物，我一直保持观望的态度。我和他从小一起长大，受惠过他过期的鱼肉罐头，烂了一半的西瓜，还有不知道转了几手的女朋友。所以，那酒我一直没敢喝。可能那酒真的有效，从他喝完半瓶以后，他就开始晃悠，并且忘记很多事情。

我：你还记得我们怎么认识到吗？

大刚：我想不起来了。

我：那你还记得是怎么到这里来的吗？

大刚：我也不记得了。

我：你为什么老蹲在我表妹家门口？

大刚：因为很眼熟。

那天他喝得大醉。我几乎拖不动他去见那个人。我不知道他为什么要拿一瓶伪劣的二锅头来给我喝。可是我知道他有心事，每次看见我，总是欲言又止。

|Qī|一个人记性不好，就不要去太多是非之地，因为你可能忘了你的仇人。那天，我还是不得不重回考场。

|书|在大刚极度不清醒的时候，终于鼓足勇气。他问我是不是欠了他20块钱。

|ωǎng|我很坚决地回答他，是。

然后我说，我想让你替我去鄙视一个人。他长得像张飞的同胞。

大刚：张飞！长得比我两个都粗，我看鄙视他不容易。

我：只要可以鄙视他，我不惜任何代价，甚至可以还你那20块钱。

大刚：你为什么那么恨他？

我：因为他鄙视了你暗恋的那个女人的表哥。

大刚在我考完最后一门之前，狠狠地挡在楼梯口，不仅鄙视了张飞的堂弟，还鄙视了全部鄙视过我的未鄙视过我的在场的所有人。我和他很高兴，喝掉了剩下的半瓶"醉生梦死"。

那天晚上，我睡得很死。

隐约听见大刚问：那20块钱的事情……

我说：我想不起来了。

点评：所谓的醉生梦死，不过是欺骗自己的一个借口罢了。

第二部分   第78节：2005・重庆：筷子与自嘲(1)

【2005・重庆：筷子与自嘲】

①以《筷子》为题，写一篇两百字以上的说明文。

②题目《自嘲》，写一篇除诗歌以外的任何文体600字以上的文章。

筷子与自嘲

剧中人物：

鲍西娅：作文中被频繁提到的人名。

摩洛哥亲王：参加考试者之一。

阿拉贡亲王：参加考试者之一。

巴萨尼奥： 参加考试者之一。

尼莉莎：监考老师。

地点：报考中国××大学的外国留学生贝尔蒙特考场。

第一幕 贝尔蒙特。26号考场。

喇叭奏花腔。

摩洛哥亲王、阿拉贡亲王、巴萨尼奥及尼莉莎上，各自就座，发放考卷。

尼莉莎：去把书本抛开，让这几位尊贵的学生瞧瞧那几张考卷，现在请各位自己做题吧！

摩洛哥亲王：第一张卷子是选择题，我知道上面有这样的意思："谁选对了所有题目，将要得到30分的奖励。"第二张卷子是阅读题，上面暗示着这样的约许："谁回答对了我的问题，将要得到40分的鼓励。"第三张卷子只有三行字，接着便是大片的空白，上面刻着像铅一样冷酷的警告："作文：《自嘲》（60分）"啊，我应该重点做哪一张？我怎么可以知道我选得错不错呢？

尼莉莎：恕我说句不该多说的话：这三张卷子中间，有一张分数最高；您要是做好了那一张，××大学的录取通知书就是属于您的了。

阿拉贡亲王：我已经宣誓遵守考场纪律：第一，不得告诉任何人我所写的内容；第二，要是我不会做所有题目，也不得向周围任何人偷窥；第三，要是我作弊，必须立刻离开此地。

尼莉莎：为了进入××大学来此冒险的人，没有一个不曾立誓遵守这几个条件。巴萨尼奥，为何你如此匆忙地就提笔？请您好好考虑一下吧！一个监考者本来不该信口说话，可是唯恐您不能懂得我的意思，我真想留您在这儿住上一两个月，然后再让您为考试冒险一试。我可以教您怎样选才不会有错；可是这样我就要违反了誓言，那是断断不可的；然而那样您也许会选错；要是您选错了，您一定会使我起了一个有罪的愿望，懊悔我不该为了不敢背誓而忍心让您失望。顶可恼的是别人的那些眼睛，它们已经瞧透了我的心，我的意思是说您是本地最优秀的学生，担负了最厚重的希望，要是结果不如人意，造孽的是那命运，不是我。我说得太噜苏了，可是我的目的是要您仔细考虑。

巴萨尼奥：让我做吧；我现在这样提心吊胆，才像给人拷问一样受罪呢！

第二幕 同上。

摩洛哥亲王开始写作文。

摩洛哥亲王：求神明指示我！让我开始写作文："自嘲"--什么是自嘲？自嘲其实是要我自我解脱，否则，像我这样的亲王，难道要为了曾经受到的拒绝而一蹶不振？不，自从我向高高在上的鲍西娅求婚失败，我并未因此而颓废，相反，以我这样的年龄来参加考试，正是向她证明了我的决心。

第二部分   第79节：2005・重庆：筷子与自嘲(2)

摩洛哥亲王：不错，我是选择错了她的匣子--在金、银和铅中，我选择了金，那里是一个死人的骷髅，那空空的眼眶里藏着一张有字的纸卷。而她的画像居然是铅盒之中。因这样错误的选择，我的求婚没有成功。但是，我完全对自己的选择感到非常的满意，甚至认为全贝尔蒙特的人应该对我表示鼓励。黄金，是众人希求的东西，多少人为了它不择手段互相排挤，绝大多数的人认为黄金才配得上美丽，黄金盒子上有这样微妙的语句："谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。"财富与美貌，不正是所有人希求的东西？人们往往会这样考虑。然而，这样的选择最终是错的，这个普遍的想法造成了我的错误--但是却使我明白了许多道理，也让其他的人大彻大悟。首先我收获到了考试的技巧，那就是看起来越像正确答案的，往往越是错误的。特别是在做选择题的时候，看似错误的答案经常会帮我渡过难关。凡闪光的不全是黄金，凡大多数人选择的不一定是正确答案，盒中的纸条没有骗人；你要是又大胆又聪明，手脚壮健，见识却老成，就会从中受到启发。

正是这个收获，使得我在预考中连连得胜，抛弃了那些看上去仿佛正确的答案而选择其他，那道关键的大题，多少人选择了第三个答案，而我已知，看似简单的题目更加暗藏玄机，故我选择了令人怀疑的第四个答案，却使我今天成功地坐在这里。为此，我对选择金盒的做法深怀感激，要不是我当初的选择，怎得到今天的成功？我将永远埋没于众人的思维，不会出人头地。

摩洛哥亲王：如果上帝再给我一个机会，我会说：我选择金盒。如果要给这种选择加上次数，我会说：一万次。

第三幕 同上。

阿拉贡亲王构思作文中。

阿拉贡亲王：我已经有所准备了。但愿命运满足我的心愿！《自嘲》这不算是个难题。准确地说，自嘲应该是落入尴尬境地的人才有的举动，而我未曾品尝这种处境--因为世间像我这般聪明的人，只有自我欣赏和让人欣赏的可能。

阿拉贡亲王：但是我必须写这篇文章，只好允许我以他人为例--摩洛哥亲王。在向鲍西亚求婚失败后，他居然还兴高采烈，在贝尔蒙特的大街小巷中逢人便讲：被拒绝的求婚给了他多么大的启示，简直不亚于上帝于世人的福音。仿佛他经过这次失利，人生反而上了一个台阶。这个人完全是在自我解嘲，俗不可耐。而我，虽然同样面对求婚的失败，但是我认为那仅仅证明了一个问题：那就是这位所谓的美丽与智慧兼具的可人儿，实际上是个故弄玄虚、一无所知的蠢女人。她竟然把自己的画像放在下贱的铅盒中，上面写着"谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲"。哪一个男人，会仅仅为了一个女人而放弃属于自己的一切？牺牲自己所拥有的东西去讨好女人，只是无用的男人。女人只是我们生活中所需要的一部分，是我们应得的一切中比较重要的部分而已。所以我选择了银盒--"谁选择了我，将要得到他所应得的东西"，说得好，一个人要是自己没有几分长处，怎么可以妄图非分？多么明确而实际的语言，符合这个现实情况的真理。对于金盒，我不愿选择众人所希求的东西，因为我不愿随波逐流，与庸俗的群众为伍。所以最终我选择了银盒，我坚信我的选择最为正确。而出乎意料的结果，使得我明白了鲍西娅的智慧多么有限，她对世事的看法多么肤浅，对宝贵而实际的白银与简陋和缺乏内含的铅的认识多么愚蠢！而我，庆幸我没有选择错误，否则，我将娶到这样一个徒有其表的女人，是件多么悲哀的事！

第二部分   第80节：2005・重庆：筷子与自嘲(3)

阿拉贡亲王：我的选择从来没有错，错的是出题的人。

第四幕 同上。

巴萨尼奥苦思冥想。

巴萨尼奥：外观往往和事物的本身完全不符，世人却容易为表面的装饰所欺骗。我总是不能集中精神来答这些考题--自从上次意外的求婚成功之后，我发现自己越来越变得迟钝。连我的朋友安东尼奥也说：你的智慧远远不及你的妻子。

巴萨尼奥：鲍西娅确实美丽，为此我才去参加那场考试，尽管我心里没底。没想到在摩洛哥亲王和阿拉贡亲王纷纷失利之后，我却意外地胜出，从而赢得了她的芳心。选择铅盒，并非我的本意，只是考虑到我与那些亲王的距离和自卑心理，我才选择了最便宜的铅盒，没料到让鲍西娅以为我的智慧可与她匹配。我也曾一度这样认为。但在后来的日子里，发现我们的差距实在太远。在威尼斯的法庭上，对于安东尼奥的处境我束手无策，却完全是鲍西娅的才能使他脱离险境。如今，所有的人都用怜悯的目光看我，娶了这样一个妻子，显得丈夫如同一个白痴--但是，我必须在众人面前宣布：我从未因此而后悔！事实证明，妻子比丈夫更聪明有诸多好处。作为男人，在许多场合中不得不出面，然而生意场中困难永远多于顺利，许多事我们不得不作出决定，而这样一来可能得罪很多人，包括像夏洛克那样难缠的商人。然而既然众人知道我的智力偏低，这样一来我便可以关键时刻装傻，把问题推给别人--如果我的妻子出面，大家看在她是女人的份上，不会难为她，而她的才智也可助她得出最有利的决定。另外，妻子比丈夫聪明，更有利于维持家庭的和睦，因为她比你聪明，所以凡事都要听她的。妻子比丈夫聪明，将来的孩子也会聪明，因为毕竟孩子是她生出来的……

巴萨尼奥：尽管被朋友们看不起，尽管在她做决定的日子里我智商在下降，我还是坚信，妻子更聪明是有利于家庭生活和谐和事业发展的基本原则，而我非常荣幸地对此原则身体力行，为社会的安定团结作出自己的贡献--啊，我想到哪里去了？作文：《自嘲》，真是一个难题，该怎么写，我百思不得其解……

第五幕 同上。

尼莉莎开始收卷。

尼莉莎：亲爱的各位先生，一切都已经结束。无论您的答案如何，注定无法更改。一切纷杂的思绪：多心的疑虑、鲁莽的绝望、战栗的恐惧、酸性的猜嫉，多么快地烟消云散了！但愿你们的愿望都变为现实。现在我们可以走了。

众下。

点评：同学，就算你考上重点大学，也不需要从大一开始读了，应该直接去读研究生了！

第三部分   第81节：2004・全国卷：半命题作文(1)

【2004・全国卷：半命题作文】

阅读下面的文字，根据要求作文。

某网站"4220聊天室"有这样一段谈话：

A：我给大家讲个故事。一个老太太有两个女儿，大女儿嫁给洗染店老板，小女儿嫁给雨伞店老板。老太太天天为女儿担心：雨天，担心洗染店的衣服晾不干；晴天，生怕雨伞店的雨伞卖不出去。后来，有一个聪明人开导她："老太太好福气啊，雨天，小女儿生意兴隆；晴天，大女儿顾客盈门。您哪一天不快活啊！"

B：妙极了！改变思维的角度和方式，我们就会有新的感受和发现。

C：快乐幸福是这样得来的么？

D：阿Q！

请以"快乐幸福与我们的思维方式"为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

俺不"放大"谁知道？

终于被俺娘允许进入养鸡场的时候，俺6岁。6岁啊，俺喂鸡的欲望被俺娘整整压制了两年啊！4岁那年，俺对俺娘说，鸡蛋好吃，鸡怎么生蛋呢？俺娘说，鸡是天生下蛋地。俺娘含糊其辞地应付俺，不是俺娘糊弄俺，是俺娘实在没啥时间，她把毕生精力都贡献给了俺家的养鸡事业了。俺看着娘亲额头上的汗水和手上的鸡屎，暗下决心，一定要帮助俺娘把鸡养好，多下蛋，下好蛋！那时，俺4岁，被俺娘告知不能进入养鸡场，因为俺的个头很容易被鸡在扑腾起来的时候淹没，那将会造成至少一身一脸鸡屎的后果，俺压制住焦急的心情，直到6岁。

过6岁生日后的一天，俺跟在俺娘的屁股后面战战兢兢地走进那个咕咕叫的天下。那是俺平生第一次见到壮观景象，千百只鸡奔将过来，把俺娘围得水泄不通。当然，俺娘两年前的告诫这一天得到证实：公鸡率领母鸡翩翩起舞，把俺当成了接近俺娘的台阶，俺的两手捂脸，连拍带打，也无法控制鸡儿们的求食欲望，俺跑，鸡也跟着俺跑……俺娘看俺吓成疯癫，急急扔了食盆把俺一把搂在怀里……天大地大不如俺娘大，手疼脚疼不如娘心疼，俺6岁的时候开始懂得感动，一时间，俺热泪盈眶，哽咽无声……

从那以后，俺渐渐地熟悉了俺娘的鸡，据俺娘介绍，俺家共有1020只鸡，其中公鸡200只，专门卖给饭店，母鸡800只，专门下蛋供应给商店，种鸡20只，干啥用的俺娘没说。俺觉得，公鸡是悲哀地，虽然在俺家鸡场里个个昂首挺胸，但最终是要被砍地，还要被褪毛地；而母鸡就不同，它们比较平和，连鸡冠都长得很小，温柔低调，还能生蛋。俺怀着对母鸡的崇敬之情，慢慢走近母鸡。6岁儿童的好奇心十分强烈而且古怪，俺从来也想象不出母鸡生蛋是怎么回事，在俺蒙的意识中，母鸡应该是在肥硕的翅膀下长出一个包包儿，那包包越长越大就自动脱落，跟树上的梨子一样。俺大着胆子翻看母鸡的翅膀，温柔的母鸡红着脸看着俺，蹲在草窝里动了几动转过身子。就在这时，一幕让俺心跳的情景出现在眼前，母鸡将屁股微微抬起，在那沾满鸡屎的屁眼儿里，一个大大的红皮鸡蛋冉冉而下，就像一轮红日，滚落尘埃！

第三部分   第82节：2004・全国卷：半命题作文(2)

那种痛苦是用俺6岁的语言无法表达的，就算俺娘对俺进行了严正批评之后，俺还是表达不出来。俺娘批评俺的原因是俺坚决不再吃鸡蛋了，而且把鸡蛋踏上两只脚，让它永世不得翻身。俺娘说，鸡蛋就是从鸡屁眼儿里下出来的，那个硬硬的红皮能坚决地把吃的和拉的分隔开来，毫不串味儿！但是，你把鸡蛋踩碎虽然能表达你的愤怒，但这个行为绝对不可再继续！你可知道，你踩了一个鸡蛋，娘就失去了1角2分钱，你觉得娘骗了你6年，是用从鸡屁眼拿出来的东西给你吃，是侮辱你幼小的心灵，这更不对！如果城里人都像你这样想，娘的养鸡场将会一江春水向东流……

俺娘小学文化，说这些已经很不容易，俺深深地知道了从踩碎一个鸡蛋到失去俺家养鸡场的对立统一，上到初中，俺知道这属于哲学范畴。于是，俺对俺娘的崇敬就滔滔江水了……

但是，那种恶心俺至今无法忘怀，虽然俺现在也吃鸡蛋，尤其是在今天参加高考，早上，俺娘给俺弄了5个荷包蛋……

俺在写这个作文的时候，放大了6岁时恶心的痛苦，却不知道怎么回事，无意识中放大了俺娘的身影，越放越大。明明知道跑题了，俺就由它跑去，感情的泪滴差点落在这个作文的字里行间，一个养鸡人家的孩子今天能走进高考的考场，而且能利用这个作文的提示把俺娘"放大"，俺幸福！

点评：童年虽然生活在与鸡为伍的岁月，但有母爱的呵护，任何人都会觉得幸福。

第三部分   第83节：2004・重庆卷：半命题作文

【2004・重庆卷：半命题作文】

一位登山队员参加攀登珠穆朗玛峰的活动，在海拔8000米的高度，他感觉体力不支，停了下来。后来当他讲到这段经历时，大家都替他惋惜，为何不再坚持一下呢？再咬紧一下牙关，再攀一点高度！"不，我最清楚，海拔8000米是我登山生涯的最高点，我一点都没有遗憾。"他说。

在这则材料中，登山队员对自我的认识与"大家"对他的期望是不一致的。在现实生活中，自我认识与他人期望有时一致，有时不一致，一致和不一致都值得我们深思。请就"自我认识与他人期望"这个话题，写一篇800字左右的文章，文体不限。

我是一只想死的"老鼠"

这些天，我一直为自己该怎样死而焦虑不安，我的身体极度不适，但我没上医院，因为前几年有位算命先生告诉过我，我命绝今年，如果挨过了今年，还有几百个日日夜夜。

经过深思熟虑，我还是选择上街让人打死。

这些年，我愧对人类，把人们用血汗换来的粮食弄进我的黑洞温柔乡，我有十几幢别墅，而且每一个都养着"小蜜"，我怕光，更不敢走在大街上，"老鼠上街，人人喊打"嘛！我现在终于认识到自己的错误，就让我的死来向人们陪罪吧！也为后来"鼠"作个惩戒。

一个小时、两个小时过去了，可是没有人喊打，连看都没人看我一眼，我慢慢地走着，等待着死亡的降临。

我挡住了一个花枝招展的小姐，我想让她大喊大叫，让那些"英雄救美"的人把我打死，我搂着她的腰说："我要非礼你！"

那位小姐不但没有喊，还抛我一个媚眼说："看你这派头，不是大款就是大官，我傍你。"

往日听起来甜蜜的话，今日听起来如此的刺耳，我丢开她，抱头鼠窜，我想这就是她期望的吧！

我跑远了，她还在不停地问"电话多少"……

对面向我走来一位老太婆，我想她年龄大，社会阅历丰富，一定能认出我是一只"老鼠"。

可是她与我平静地擦肩而过，我忙抓住她的袖子说："难道你认不出我是只老鼠吗？"

"你是'老鼠'与我有什么关系？现在街上贼眉鼠眼的人多着呢！别烦我，我还要去买菜。"她袖子一甩，像年轻了许多似的，飞一般地走了。

怪哉！怪哉！是我的认识错了呢，还是他们另有期望？

突然，我眼睛一亮，对！警察有枪，像花生米那样，只要一飞过来就行了。

我来到一个警察面前说："警察同志，我是一只'老鼠'，你用枪把我打死吧！"

那警察见了我，"啪"的一声就立正了，"局长好！"

"我不是局长，我是老鼠。"

"你是局长，两年前你还同我们王局一起吃饭。"

"你们王局也是只老鼠。"

"你们怎么是老鼠呢？你们是老鼠，那我们就是老鼠的儿子、孙子，以后请你在王局那里多替我说说话，我的名字叫'向上官'，电话5188……"

我慢慢走在大街上，心里乱到了极点，这个社会是怎么了？怎么我的认识与他们的期望相差那么大呢？

我仰天长叹："谁来杀死我这只想死的老鼠？！"

点评：老鼠的脸都让你给丢尽了！

第三部分   第84节：2003・全国卷：韩非子(1)

【2003・全国卷：韩非子】

宋国有个富人，一天，大雨把他家的墙淋坏了。他儿子说："不修好，一定会有人来偷窃。"邻居家的一位老人也这样说。晚上富人家里果然丢失了很多东西。富人觉得他儿子很聪明，而怀疑是邻居家老人偷的。

以上是《韩非子》中的一个寓言。直到今天，我们仍然可以在现实生活中听到类似的故事，但是，也常见到许多不同的甚至相反的情况。我们在认识事物和处理问题的时候，感情上的亲疏远近和对事物认知的正误深浅有没有关系呢？是什么样的关系呢？

请就"感情亲疏和对事物的认知"这个话题写一篇文章。

注意：①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的寓言材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

那个忧郁的大盗

黑夜。

暴雨。

小巷。

小巷边的一堵墙塌了。

没有压着人，也没有压着小朋友，花花草草也没有压到。

因为这样的暴雨天气，没有什么人出入。

我例外。

因为这时候是我工作的时间。

我的职业与众不同。别人休息的时候，我工作；别人没有保管好的东西，我帮他保管，我就是这么一个处处为他人着想的人。对于和我一样的职业的人，大家都称为"小偷"。

我很不喜欢这样的名字，我既不小，也不偷小的东西。所以，我叫自己"温柔大盗"。

一堵墙倒的院子，很好进去。

进屋之前，我脱了沾了很多泥的鞋子，甩了甩手中的伞，不让雨水带入屋。虽然我去过很多人的家，但我从不弄脏弄乱人家的屋子。

有一次，一户人家屋子实在太乱了，我实在不能下手，只好留下银子，请他找个钟点工打扫一下，忙也不能成为屋子乱的理由啊！一屋不扫，何以扫天下？

老毛病又犯了，我又嗦了。

黑夜给了我黑色的眼睛，我用它来寻找我要的东西。

值钱的东西，都放在主人的屋里。

在主人的房间，我拿走我需要的东西。

我也从来不翻箱倒柜，到处找东西。

因为那是没有筹划的表现，"工欲善其事，必先利其器"。

在做一件事情之前，要未雨绸缪。

原谅我不时用些名言，因为我的师傅多次告诫我，不管是与人交往，还是参加考试，要多用些名言，这样显得比较有水平，会给人家留下好印象。我很听师傅的话。很多人都说，我很像师傅，和他一样骄傲，和他一样忧郁。我不知道这是不是都是一个学校毕业的缘故。

这种近亲繁殖无论如何要改了，我暗暗地叹息。回去后，无论如何要向师傅建议，不能只招魏国人了，也要招一些齐国、赵国的学生。

我来到了主人儿子的房间。

这是一个很聪明的孩子，昨天，他说过，墙倒了，不修好，就会有人来偷窃。

我笑了。他还小。

墙是防不住的。

心中的墙没有修起来，砖石的墙修得再高再厚有什么用？我的国家魏国尽管修了很高很厚的城墙，但还是挡不住虎狼一样的秦兵。

屋里的油灯没有吹，孩子在睡梦中露出甜甜的微笑。

帮孩子拽了拽被角，我轻轻地吹灭了油灯。

在这么一个有风的夜晚，灯没灭就睡觉是很危险的。

我不知道这是我的第几次做好事了。

要是哪一天，我失手被官府抓住的时候，不知道是否有人会因为我的这些好事，而上书官府请求减免我的罪行。

第三部分   第85节：2003・全国卷：韩非子(2)

想想，笑笑。

雨已经停了。

轻轻地我走了，正如我轻轻地来。

挥一挥衣袖，我带走很多东西。

点评："心中的墙没有修起来，砖石的墙修得再高再厚有什么用？"此考生已经将主题上升到哲学的高度了。

智子疑邻

各位阅卷老师，如果你们没有读过《韩非子》的话，我很乐意在这里先讲一讲《智子疑邻》的故事：有个富人家，一天晚上下雨把墙冲垮了。儿子说，不把墙修好，就会引来盗贼。邻居老人也这么说。这个晚上，富人家果真来了盗贼。富人就说，我的儿子真聪明，却又怀疑邻居老人是盗贼。

这是一个很烂的故事，因为其中没有追车、凶杀、血迹及激烈的接吻。但是，如果你们一定要我评价一下的话，我要说这故事除了很烂以外，里面的人也很蠢。

一、爸爸不像爸爸

下雨把墙冲坏了，儿子提出了警告，但是作为一家之长的爸爸却没有任何表示。这只有一种可能，那就是这家人是妈妈说了算，而妈妈刚好去出差了，所以问题就解决不了。由于爸爸采取不作为，造成了失窃。而盗窃发生了以后，这位爸爸居然承认儿子是对的，这就严重脱离生活实际了。比如：蒋永彦医生属于卫生系统，张文康先生是他这一行的最高行政长官，他们的关系就很类似这个故事。

蒋医生说北京有很多SARS，事实上的确也有那么多。但是，张部长根本没有说："我们家老蒋真聪明啊！"他对记者说，情况已经得到了控制，欢迎大家到北京来，这里是安全的。所以，故事的结尾应该是：家里失窃了，爸爸对邻居说："没事没事，不要相信什么关于贼的传说。其实没有那么严重啦！我可以负责任地说，一切都在控制之中，我们家绝对是安全的，没有丢掉任何东西。小孩子瞎说，你们别理他。"

二、妈妈去了哪里？

由于妈妈不在家，所以墙倒了都没有人修。那么，妈妈去了哪里呢？故事里没有说。其实，妈妈出差去了外地，出了点事。当时，妈妈从访问的业务单位大厦里下来，就被一群捕快扭住，带进了衙门。

为什么要抓妈妈呢？因为他们指控妈妈卖淫，说是吊了她好多天的线了。他们还劝妈妈，还是承认了算了，要想摆脱这个罪名，除非：

1．她和麻旦旦一样，是个处女；

2．她是个军嫂，有部队介入；

3．交5000块罚款，或者每招供一个嫖客减1000块罚款。

妈妈大怒，打了手机，叫被访的业务单位出来保人。这叫捕快们很丢面子，于是他们又想出一招：查×××暂住证。由于妈妈没有暂住证，他们就把她送到了收容站。

事后，捕快们总结：我们真是智子疑邻啊！如果那个娘们穿得不跟个民工似的，我们就不会怀疑她是只鸡，而觉得是和我们一样的体面人；如果我们抓她的时候，她会流利地说本地话，我们也不会抓她，而是认为我们高贵的本地人不会干这种事。其实，出来卖的，穿点好衣服，是本地人，又有什么奇怪的呢？

第三部分   第86节：2003・全国卷：韩非子(3)

三、儿子的困惑

爸爸是富商，而学校的同学都说商人是奸的。而爸爸不骂自己是乌鸦嘴说倒了墙，失了窃，反而表扬自己聪明，老爸很好啊！儿子就去问同学和菜头。和菜头也很困惑，和爸爸是个科长，别人说官是贪的，而爸爸自己说"我真的很辛苦，才能赚这么一点钱，上面那些WBD什么都不干，还那么贪婪，真是贪官啊！"

两人分析了一下，这说明爸爸是好人，为什么别人说他们的坏话呢？他们一起去问张富贵同学，张富贵同学的爸爸是处长，居然也说了相同的话。三个人开始论证：科长说处长贪，处长说局长贪，按照这个逻辑，最后只有一个人最贪，那就是上帝。而上帝要钱没用，所以只能有一个结论：大家都在撒谎。

得出了这个结论，三个人都非常痛苦，非常难受，一绺一绺地抓头发。和菜头说，不成我们劝他们退出不义之财？张富贵大声说："你疯了？！你是想让我没赛车，穿回力球鞋，每天只有1块钱的零花钱？！我还怎么泡妞？"说到泡妞，大家眼睛都亮了起来，展开了热烈的讨论。

最后他们一致决定：自己的爸爸都是好人，干坏事的都是别人的爸爸。他们一起庄严宣誓：我们就是要智子疑邻！

点评：对如此一件小事分析得头头是道，这位同学以后适合当警察。

第三部分   第87节：2002・全国卷：心灵的选择(1)

【2002・全国卷：心灵的选择】

有一位登山者，途中遇到暴风雪，他深知如果找不到避风之处必死无疑。他走啊走，突然脚下碰到一个僵硬的东西，他扒开雪地一看，原来是一个冻僵的人，他心想：是救他呢还是继续前行？经过心灵翻江倒海的思量之后，他决定救这个人。于是，他脱下手套，开始给那个冻僵的人全身按摩。经过一番努力，终于把他救醒了。于是，两人搀扶着走出雪地。

也许人人不一定能够碰到这样的生死抉择，但是我们生活中也会面临一些与触动心灵有关的选择，在这种情况下，我们应该怎样选择？为什么会作这样的选择？请以"心灵的选择"为话题写一篇作文。

心灵的选择

北风那个吹，雪花那个飘，雪花那个飘……春，来到……（白毛女选段）

俺艰难地蹒跚在一条不是路的路上，抬头望去，在凛冽的暴风雪中，俺隐约看见棉花糖一样的山峰就在前方，透出监考老师般的威严。俺心里暗骂，丫的，最讨厌的就是爬山了，何况是这个鬼天气出来爬山，平时这样的天气俺都窝在被窝里听流行歌曲的，可今……

哎，可怜，今天是高考的日子，为了能上个好大学，为了能建设俺们的祖国，为了报答党的养育之恩（从小就背，都习惯了），当然最重要的是为了不再像老妈老爸那样下岗，每天天不亮就出去卖早点维持生计，俺痛苦地被命题专家们扔在了这荒山野地里，他们还告诉俺，在这样的鬼天气下，俺要是不赶紧找个避风的地方，必死无疑。

俺真的怕了，风哗啦啦吹呀，吹得我耳朵根发麻，就像刚才监考老师从身边走过一样难受，老师看人的眼神也亦如今天这山上的天气，阴冷的可怕……没办法多想，再乱想时间就不够交卷了，俺走啊走啊，忽然脚底下碰到一个僵硬的东西。神志不清的俺心里一颤，常听人说偏远的地方容易发现财宝啊古董啊什么的，如果真是的话，俺肯定挖出来就回家，不参加恶心的愚民似的考试，俺爹娘也不用起早贪黑的忙乎生计，再也不用摆个小摊还跟做贼似的成天躲市容那帮土匪了，娘也再不用苦苦哀求那帮土匪，求他们别把俺家的馄饨摊就地掀翻，把炉子扔进市容卡车。爹也再不用舍不得上医院抓感冒药了，再也不用求医生能不能把跟感冒不搭噶的补药划掉不开了……

咱有钱了，哈……

想着想着，俺不觉笑了，赶忙蹲下快僵硬的身子，扒开雪地一看，原来是一个冻僵的人。

"丫的，原来是一死鬼！"

俺不觉郁闷起来，当天上掉馅饼的梦像肥皂泡一样破灭后，俺又感觉到身上阴冷起来，这时候监考老师又绕到俺的背后，站了1分钟零28秒……俺气得忍不住站起来的时候踢了那人一脚，"嗯--"

靠，他还没死，在俺重重一脚的刺激下，这人本能地哼了一声。原来是活的，我嘟囔着蹲下身子，于是俺心里想：是救他呢，还是继续前行？如果俺救他，可能俺们都会被冻死，因为这样的天气俺是没有能力带他走出这里的，连俺自己也没有把握，如果不赶紧找个地方避一避风，俺可能下场跟这个僵死的人一样。俺没有弄醒他，俺在他身边堆了一个巨大的雪包，雪包上面压了一块俺登山时候媳妇送俺的红肚兜，俺一直揣在怀里。如果俺找到救援队，俺会通知人来救他。

又看了那个将死的人一眼，俺站了起来……

就在俺准备为了活命赶路的时候，俺又看见了讲台前站着的监考老师，目光犀锐，似乎在看着俺，仿佛在告诉俺，如果这样结束文章，俺的作文肯定不会及格了……

俺胆怯了，俺爹娘指望我将来能有份像样的工作，俺也希望将来能有一天出入高级夜总会，开着公家的小车，搂着小蜜，白天开开会、喝喝茶，晚上吃吃饭、拿拿红包，有空就回家睡睡觉……而这都需要有一个好的背景，俺没有一个有钱有权的爹，俺不怪他，所以俺就必须要有文化，有文……那么首先要先考上大学……为了分数，俺……

俺又蹲下来，把俺媳妇的肚兜重新揣进怀里，然后酝酿了一下劳动人民的情感，俺双手抓住那人的肩膀猛晃：

"同志，同志，醒醒同志……"

那人还没醒，俺一看这样可不成，俺马上脱掉手套，开始给那人按摩，其实小时候听爹说过，人要冻僵了以后不能马上按摩，要先用雪水擦身子，然后放怀里捂着，不然马上按摩身子会烂掉的。

第三部分   第88节：2002・全国卷：心灵的选择(2)

可俺顾不了那么多了，反正是没文化的出题专家给的意见，不照办行嘛，俺对着那人按呀摸呀，他终于醒了过来，眼睛吃力地张开，俺笑了："同志，你可醒了，你没事吧，放心吧，俺是党员，俺学了三个代表，俺一定会救你出去的！"

那个人一听这些话，眼睛里泛着光，紧紧握着我的手，激动地哆嗦："同志，我，我可找到组织了。"

我被他这话感动了，忙说："同志，你先休息一下，别忙着谢俺，其实，我今天能这样做完全是党多年来对我的莘莘教育的好，是和领导的关心，组织上的信任分不开的。"

那人对我这种高尚的品格显得很是崇拜，困难地从口袋掏出一纸条，照着纸条高声念道： "我感谢党和人民对我的关怀，在这样恶劣的条件下还有人救我，说明党没有抛弃我，没有忘掉我，我回去以后一定更加努力地工作，为把我国建设成为一个有中国特色的社会主义而努力奋斗，以报答党和国家比海深的恩情。"

"够了！"

俺冻得实在受不了，还要听这小子的唠叨，要不是为了拿高分，俺费那劲跟你磨叽，看着他奇怪地望着俺的眼神，俺意识到自己的失态，赶紧纠正说：

"同志，快别念了，俺心里现在跟有一个小太阳似的，别提多温暖了，可是你看，天快黑了，咱还是赶紧赶路吧，领导都等着俺们回去呢，要是赶得及时，没准俺们上中央电视台的晚间新闻。"

"哦……哦……"那人赶紧爬起来，俺跟他搀扶着向前走。

暴风雪忽然小了，太阳出来了，俺仿佛看见棉花糖般的大山那头有一面旗帜，那分明是党的光辉，在给俺们指引回家的路，俺们蹒跚着前进……

点评：做好事你也不能低调点儿啊！

历届高考作文搞笑片段集锦

●我站在她心灵的门口，就是进不去啊，怎么办？哈哈，破门而入吧！

站在天堂的门口，我问上帝："为什么不给我成功的机会？为什么不让苹果砸着我的头？要不然，就不会让牛顿那小子发现牛顿定律了！"

站在家的门口，感觉好温馨、好安全。因为家的大门永远为我们敞开着，没钱的时候，就想立即站在家的门口--拿钱！

站在成功的门口，我很茫然。都说"失败是成功之母"，可我不明白，我的母亲怎么这么多啊？

点评：你的"门"倒是不少，只是不知道有没有后门！

●李煜在唱：载不动，许多愁，恰似一江春水向东流。

点评：是李清照和李煜合唱的吧！

●登山者在暴风雪中作出了自己心灵的选择，拯救了一个濒临死亡的遇难者。

点评：既然都遇难了，怎么还濒临死亡呢？诈尸啊！

第三部分   第89节：2002・全国卷：心灵的选择(3)

●考场上，每个考生拿到试卷后都必须作答，其中就有不少选择题……但是不管考场气氛是如何紧张，心灵受到的压力是多么巨大，你都必须作出选择，像作出生死抉择一样，你将作出心灵的选择。

点评：惨无人道的考试啊！

●看着天上阴沉沉的天……

点评：难道是天外有天！

●进入高三，我就过上了"起得比鸡早，睡得比狗晚，吃得比猪差，干得比牛多"的日子。虽然我吃的比猪好多了，但我干的确实比牛还多。此刻，我的愿景就是……

点评：难道现在的老师都成周扒皮啦？

●适食物者为俊杰，适者生存。

点评：牙好，胃口就好，身体倍儿棒！挑肥拣瘦，不是养生之道。

●一位猎人正在森林中追捕一只藏羚羊，肥硕、笨拙的羚羊已经在森林里舍生逃命，周旋了不知多少圈。

点评：舍生逃命？藏羚羊到底是想死还是想活啊？

●面对即将冻死而又素未蒙面的人，登山者，放弃了独自离开的想法。

点评：今天，你蒙面了吗？

●大地震来临的时候……昏天黑日，沙尘飞暴，鸡鸣狗跳，乱七八糟。

点评：兄弟，有你，地震局就该全体下岗了。

●突然，见一辆摩擦车冲了过来，那车上没人，司机死死地拉着车跑，我把朋友甩到一旁，猛冲过去，把油门关了，车马上就停了。

点评：生死时速啊！

●突然，乘客中走出一位军人，他向机长走去，并从腰中掏出一把手机，对准机长的胸口……

点评：飞机上不让开手机原来是怕乘客用它来劫机啊！

●尽管司马迁多次遭受宫刑，但他忍受住一次又一次的痛苦，还是以顽强的毅力写出了伟大的《史记》。

点评：多次遭受宫刑？司马爷爷你那里难道是春风吹又生？

●有一种自卑叫自信，有一种跌倒叫爬起。

点评：这位同学是新时代的苏格拉底！

●面黄肌瘦的她妈三十多岁就如五岁的外形。

点评：不会是妖精吧！

●没有背景，就奔前景。

点评：不知所云。

●眼睛为什么长在两边，因为它是用来向前看的。

点评：同学，你的逻辑是超越我的理性范围之外的……

●孟德斯鸠出身贵族世家，虽然从小过着安逸的生活，但他看着天空变化的云，突然做了一个震惊历史的决定，那就是投身到资产阶级的革命洪流中去。

点评：原来观天象也能大彻大悟啊！

●俗话说：人有多大胆，地有多大产。土地如此，人何以堪？所以我们更应对未来怀有远大的前景。

点评：你到底要说什么？！

第三部分   第90节：2002・全国卷：心灵的选择(4)

●我最大的愿景就是有骂人的习惯。虽说五讲四美要遵守，但恐怕只有坐在房顶上骂上三小时不带重样的才能解解我心头的怨气。写到这里，我手心发汗，因为我怨的是这张考卷，因为它决定了我的未来和前景。就凭这不足半米的考卷和一些墨水，就决断我十二年的求学生涯，我不服。但我犯不着跟分数过不去。

点评：能在考场上大彻大悟的，不多。

●倘若不是蒙哥马利将军从失败中作出反省继续努力，又怎能在滑铁卢战役中打败拿破仑呢？

点评：你说相声呢？跟侯宝林是啥关系？当年有"关公战秦琼"，现在有"拿破仑PK蒙哥马利"！

●我的愿景是考上一所好大学，找到一个好工作，这样以后才有能力让我的儿子也考上一所好大学，找到一个好工作。

点评：看来，放羊娃的故事会发生在每个人身上，不管是城市还是农村。

●我的很多同学为了能考上军校或警校，不惜把眼睛给做了。

点评：做？做了？黑帮片看多了吧？！

●周总理站在十里长街对天哀叹："出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。"他对祖国美好未来的愿景使亿万人民为之失声痛哭。

点评：主席说了，总理从来没说过这样的话！

●泰戈尔说：黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。

点评：你信不信顾城会拿着斧头半夜来砍你？

●汨罗江边，项羽手持利剑于颈间，他高呼……

点评：他高呼：风萧萧兮易水寒，屈原一去不复返……

●在桃花源过着田园生活的陶渊明写下了"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏"的名句……

点评：闹了半天林逋跟陶渊明是邻居啊！

●当俞平伯为钟子期摔琴之时，他所寻找的是高山流水，琴声是他的愿景。

点评：同学，你穿越文看多了吧！

●韩愈跟着刘邦去打仗，一天，……

点评：又鉴定出一篇为BL穿越文！

●居里夫人发明了鱼镭，她的愿景实现了……

点评：居里夫人您死得真冤枉……谁晓得这鱼镭它竟然也是有辐射的！

●司马迁在受到残酷的宫刑之后，忍辱苟活，因为他知道"不孝有三，无后为大"，所以……

点评：就算知道也晚了！

●司马迁在遭受宫刑之后，不得不忍受断腿之苦，……

点评：我求求你们了！司马爷爷"一次次"的受了宫刑已经够惨的了！你们别再虐他了！

●我看到司马迁在遭受宫刑之后的伟大成就和伟大愿景，不由感叹：三百六十行，行行出状元。

点评：敢情太监这行也能出状元！

●一代男儿司马迁自愿接受宫刑，就是因为他心中的伟大愿景--那就是大唐还没有一部自己的史书，[奇+书+网]于是他忍辱负重为大唐完成了《史记》。

第三部分   第91节：2002・全国卷：心灵的选择(5)

点评：司马迁究竟招谁惹谁了？都被折腾成这样了居然你们还不肯让他得到解脱！还一直把他从汉朝折腾到唐朝！

●我静静地坐在考场里，默默地思考，监考老师已经看了我4次了，看来她也对我的政治敏锐而感到惊讶。

点评：人类一思考，上帝就发笑。但是同学，你要是一思考，监考老师就会发疯的！

●学算命，这是一份很有前途的职业，是我毕生的理想。但在当今道教和佛教两足鼎立的时代，像电信和联通平分天下，再不好俺们也没得选择。我应该是当和尚，还是当道士呢？沉思默想中……去少林寺抢那个肥和尚的饭碗！

点评：先过了高考这关再说！

●我们家在一个小山村，通讯基本靠吼，交通基本靠走，治安基本靠狗，取暖基本靠抖。

点评：你们村儿难道是桃花源？

●我们村没有什么变化，倒是生命活动蛮多的。我们家今年养的母猪一胎生了14个，个个都是活的。我爹可高兴了。还有就是我妈最近几年给我添了4个妹妹，我爹好像不高兴，我觉得蛮好，不再光我被骂缺小鸡鸡了。我家墙上写着"少生孩子，多养猪"。我们家猪是越养越多，但孩子也越养越多。我家墙上还写着"一人结扎，全家光荣"，为了全家光荣，我们盼着政府来人，想着乡计生办的人肯定拿着小刀敲着小锣，朦朦胧胧中觉得结扎应该和阉猪差不多，来我们村阉猪的就是这样的。结果乡计生小组只是发了很多小气球，还告诉大家叫避孕套，我爹问：咋用呀？工作人员说：下面用的。结果我妈下面时就放几个，结果面都烂了，那东西煮不烂不说，咬也咬不动。

点评：真是生生不息呀！

●天才是百分之一的灵感，加上百分之九十九的汗水。世界冠军们都是这样的。跳水冠军，整天从跳台上不间断地跳下来，每天都跳了上百次，上千次……

乒乓球冠军，他们天天拿着乒乓拍，不停地打呀打，手都打酸了，大颗大颗的汗水从他们头上流下来，可他们仍然没有休息。

点评：照这么练，他们还不得累死啊！

●本来沙僧是在一家国企端着铁饭碗，但是天有不测风云，居然不幸遇上国企改制，成了下岗的一分子。由于沙僧本身就低调，外界也不太关心他的状况。所以大致只知道，下岗后，沙僧一直就待业在家，拿着低保，整日被媳妇儿骂。

点评：沙和尚的命也真够苦的，当年给唐僧那厮挑担子，现在居然赶上下岗了！

●人命诚可贵，爱情价更高；若为生死故，两者皆可抛。

点评：不厚道！你不能因为人家裴多菲过了50年的著作权保护期就这样糟践人家……

第三部分   第92节：2002・全国卷：心灵的选择(6)

●华盛顿教育他的下士说："一屋不扫，何以扫天下？"

点评：这位同学令人惊叹地为我们描述了18世纪美国人的汉语文言文水平。

●我的爸爸就像亲人一样爱我。

点评：敢情您老是您爸爸从垃圾箱里捡来的？

●太阳离我们越来越近，像一个金黄的油饼。

点评：这位同学……你是不是没吃早饭就来考试了？

●没有自尊的脖子，无法支撑自信的头颅。

点评：我想知道怎样的脖子叫做"有自尊的脖子"？

●人生就像一杯白开水，平平淡淡的；但又像一杯加了糖的白开水，甜甜的；也像一杯加了盐的白开水，咸咸的。

点评：这……还是白开水么？

●周总理的愿望是国家的富强独立，在他心里只有四个大字：为人民服务！

点评：同学，你小学学过数数没有啊？！

●我希望有一条健康的双腿，一个智慧的大脑……

点评：也许你的语文老师能容忍你，但你的数学老师不会原谅你！

●时光匆匆在我嘴边流过……

点评：你确定是时光而不是你的口水？

●我斧斧是个老红军……

点评：这位同学全篇作文的中心人物是他的"斧斧"，通篇如此。我要是你爸就冲你语文老师一通骂，这不误人子弟吗，你大斧的！

●马瘦毛长蹄子肥，儿子偷爹不算贼；瞎大爷和瞎大妈过了半辈子，谁也没见过谁。

点评：同学，您是郭德纲老师的儿子？

●我嘴边时常挂着一句深居简出的话……

点评：孩子，回去告诉你家那句话，在当今时代要敢于走出家门，多和人交流。

●我从来都不是个轻易说"不"的人，因为我从来都是个轻易说"是"的人。所以当我供血不足的大脑告诉我它不想再考的时候，我体内其他各器官都二话不说地答应了。

睡醒了，现在开始第二段。但时间伯伯跟我说，它要走了，不等我了。"不！你别走，等等我再走！"说了这话就不是我的风格了。

在紧急状态下我开始第三段。什么？你问我后不后悔？废话，高考作文写成这样能不后悔吗！虽然我说自己从来都是个喜欢轻易说"是"的人，但那绝对不是自以为是。想当初，我待一黑房子里衣食无忧，可后来老有一股力将我往外推，我也没说"不"，等我从洞口一爬出来就看见俩白皙白皙的玉腿。后来又是上幼儿园，我没说"不"，接着是上小学，我没说"不"，然后是念初中，我也没说"不"，又是读高中，我还是没说"不"，直到现在高考，我都一直没说"不"。

在监考老师异样的目光里我开始第四段。这回，我要来一次真真正正的自以为是。但没想到……

第三部分   第93节：2002・全国卷：心灵的选择(7)

点评：意外总是会发生的！

●谁出的题啊？现在的星空还灿烂吗？怎么不改成美丽的太湖水呢？这个比较有现实意义。作为一名高中生而言，对于这些小孩子才会感兴趣的东西没有激情。黑夜给了我黑色的眼睛，我却用他来翻白眼！闲话少说，还是要写作文，现在来论证怎么能够看见头上灿烂的星空：拿一大棒子，狠狠地打在头上！

点评：恩，一棒子下去，确实能看见星光点点！

●说到唐诗不得不说到一个人，伟大的诗人苏东坡，这个唐朝最伟大的诗人……

点评：你以为苏东坡先生也喜欢玩穿越啊！

●打雷了下雨了收衣服了，唐僧哥哥这样说道，2007年北京的第一场雨就这样来了。

悟空当时在和紫霞姐姐约会，正要到了那话上，突然下雨了，悟空拿出了自己的棒子，一下子向老天捅去。

"悟空，叫你不要把你的棒子晃来晃去，乱插到人不好！就算没有插到人，插到天空中飞行的小鸟也是不行的！真顽皮这孩子，再不听话我就要把紧箍咒儿念！"

正在这个时候，八戒从天空上栽了下来，骂道：玉帝那老家伙又在和王母娘娘吵架了！飞行轨迹一打滑害我老猪摔一跤。

沙僧拿出一张美女的照片，埋在土里，虔诚地说道：我在春天种下一个美女，到了秋天就会收获很多很多的美女。到时候，大师兄一个、二师兄一个，剩下的我要，师傅太抠门了，不给他！

点评：沙僧哥哥，你是不是还小学没毕业，"小猫种鱼"这篇课文刚学过吧！

●杜甫说过：十步杀一人，千里不流行；事了拂衣去，不留声与名。

这个就证明10步=一人，代表我们的一生。

杜甫的这个理论，是从唯物的角度出发，阐述了人生和步伐的关系。当时他的规定太死板了。为什么十步才能够杀人，而不是九步呢？我们再来计算下，1千里=50000000米，我们要走多少步呢？所以，杜甫这首诗歌蕴涵了人生与步伐是很漫长的关系。

我们从易经里可以看出，降龙八卦、抗龙有悔，从五行八卦而言，一而二、二而三，三生万物，所以在这个关系上一步与一生不能够形成对等的关系，不知道那个出题的家伙是怎么想的，居然搞这个题目。|Qī-shū-ωǎng|看我便穿肠，老师一见就断肠。

点评：逻辑学没学好就敢出来瞎掰！

●看还是不看？这是个问题？看，对不起父母社会；不看对不起自己；武腾兰姐姐，你说我到底该怎么办呢？

点评：半眯着眼儿就行。

●我不爱学习，所以到了考场上不爱学习是人之常情；监考老师是美女，我多看她几眼也是人之常情；我长得很帅，监考老师脸红也是人之常情；我的作文写得好，所以得满分也是人之常情……

点评：自恋狂！

●先一看这个题目，我就觉得这个题目有问题。行走在消逝中？怎么可能。行走和消逝，那个谁谁谁，站出来走给我看？鲁迅说过：这里有一颗枣树，那里也有颗枣树，说孔乙己大概或许已经死了。但那是鲁迅，是大家，人家那可是高深的手法。在这里我不是鄙视什么什么老师，只是想说明一个问题，做学问要非常认真的，不要把学问当儿戏，我们为了这次高考可是下了好多的工夫了，你们这样草率，简直对不起我们的父母。

点评：老师出题关家长什么事！

●世皆称蔡铭超具大智，欲以故纵之，而期以致流拍之伎以脱于夫佳士得。呜呼，夫鼠兔首乃圆明园破水龙头耳，何足以举国关注！不然，擅吾国之强，如美利坚耳，宜可以南面而制法，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫宵小之术以博呼哗众以取爱国宠，此智之所以不智也。

点评：世界上哪儿有那么牛X的水龙头？

●阳阳：老妹，我告诉你哦，我有双隐形的翅膀呢！你瞧我扇的，的！我总结了，人这走路啊，忒慢了，这双翅膀可好使了：翅膀一上、一下，长白山飞过去了，豪！翅膀再一上、一下，太平洋飞过去了，豪！出国都不用签证，老妹，我觉得我太有才了！

老妹：滚犊子！大白天的你装什么鸟人，把鸡毛掸子给老娘拿过来！（抽过去一嘴巴，倒在地）

阳阳：（哭腔的）我也不想的，是那倒霉出卷人出的！学什么张韶涵！

点评：是块搞二人转的料！

●这个题太明显不过了：兔子高中是学体育的，小龟学文、松鼠学理。野鸭教练是数学系教授，高中老师就是狼，那条河就是咱们正在进行的高考。评论家青蛙是大学教授，他们肯定会数学英语，过得了河，所以站着说话不腰疼，可以不学数学或英语嘛，成才的道路是很多的，但他肯定敦促自己家的小蝌蚪，什么都给我学。仙鹤先生差不多是很多的专家，他们什么都懂且什么都不干也不会，并且通常会发一些自己都蒙不住的话。

最后，动物管理局是教育部。鉴定完毕。

点评：联想果然丰富！

更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆奇书网--Www.Qisuu.Com