《股剩是怎样炼成的》
作者：一扔就涨
申明:本书由奇书网(Www.Qisuu.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

    各位菜鸟股友们，本人也是一大菜鸟，而且是运气极背的菜鸟。

我不知道自己为什么一直这么背，反正自从买股票以来就没赚到过钱，即便是这轮十年一遇的超级大牛市。我只要买入股票后，三天内必跌至套牢。熬啊熬啊，终于熬到解套，满怀欣喜地抛出股票，享受解套的快乐不到两天，被我抛弃的股票就报复似的开始疯涨。然后我又陷入新的一轮循环。

看看我的辉煌战绩吧，先是2006年年初于1.9元扔掉了青鸟天桥（600657），不料在出掉的一周后开始狂涨，一直涨到4元多然后10送11，再次填权。受此重大打击，我奄奄一息，痛苦了两个月，终于选择了万杰高科（600223）。2.5元抱了大半年，一直抱到过年前，实在受不了他的乌龟脾气。可是一出手，又立马涨了60%。眼睁睁地看着2006年所有人都赚得流油，可我却只赚点利息，越想越气，越想越气啊。

这一波行情以来，每天我都被自己手上的股票折磨得接近精神崩溃，于是我就注册了“一扔就涨”的ID，开始在论坛上发帖写日记，想把大家也弄得一起崩溃。

于是便有了这场菜鸟们的狂欢。

2007年3月4日 星期日　老师与南糖 20:19

从来没有一个春节长假如此难熬啊，天天盼着股市开盘，因为我看上了一只股票，只恨不得马上砸锅卖铁全仓买入了。去年的战绩只能代表过去，今年我一定要重振雄风，东山再起。我每天晚上都在磨刀，为成为股神做好准备。

前段认识了一个老菜鸟，我就叫他老师，因为他从1997年入市，据称到去年算了一下共亏了90%，我其实很想叫他“老输”。他很爱吹牛，我有时都想不明白，以他这么烂的成绩，吹牛的资本从何而来。

记得我们第一次认识是在一个朋友的生日KTV包厢里。刚开始我们还互相谦让，等几杯酒下肚，我就霸住话筒再也不放手，他几次上来企图抢走我的话筒，都被我踢下台去。我唱得极其投入，自己都被深深地感动了。

“小扔，敬你一杯。我听得出来，你是用灵魂在歌唱。”等我唱够了，他端着酒杯认真地说道。我不禁龙颜大悦，一饮而尽，大生相见恨晚之意。没想到接着竟听到，“不过，好像是怨魂。”要不是那天是人家的生日，不宜见血，不然老子直接就和他拼了。

我很想知道他去年是赚还是亏，可是他总不说，也不给我推荐股票。他总是说，股市是不可预测的，只能教我原理，让我自己去炒。

老师说，市场是公平的，就像一场长跑比赛，虽然有的人跑得快，有的人跑得慢，可是最后都要跑到终点。大盘最近这一波涨幅这么大，那就找到一只涨幅远低于大盘的个股，总会补涨的，而且风险还低。买股票要先看好你这只会跌掉多少才能买，就像你要知道自己能亏多少才能入市一样。

春节长假里，我听老师的话，连着好几天在翻看两市的个股，好不容易才看到一只从去年5月以来大跌50%的个股。大盘后来连续上攻，而它却像一头死猪一样，正符合老师的选股范畴，它就是（000911）南宁糖业。再看业绩，据说去年业绩大涨了五倍，这样的个股能不买吗？这简直是暴殄天物嘛。

好不容易等到2月26日早上开市了，我上班偷溜出来存了5 000元，加上原来账户里的钱，于12.60元全部买入南宁糖业800股。当天大盘大涨，南宁糖业也磨了5%，哈哈，我都差点要给自己颁发股神证书了。

买入的那天晚上，我其实对我的南宁糖业的涨幅非常不满，因为大家都涨停了，可我却偏偏只涨了5%，出于又喜又烦的心态，我才给老师打了个电话。老师的回答有点像和尚，他说：“股市就像一条河，你在河边走，渴了就喝口水，也可以拿瓶子装点带走。可是你要是有一天想一个人把河水全喝光了，你想跳进河里，最后却可能被淹死。”这话有点玄机啊。

才得意了一天时间，2月27日就给我来了一个跌停板，我脸都绿了。一边大跌，我一边看K线图，这一看，我的妈啊，原来它是从两块钱涨上来的，加上股改送股，到现在已经大涨了快十倍了。最后跌停板的时候，我也基本上快没气了。我要破产了，我反复计算着南宁糖业跌回两块钱时，我的净值还剩多少钱。

26日晚上，其实老师就说过，他最怕的就是满盘涨停板。因为历史上凡是满盘涨停的时候，一般接着就是大跌。我就当他是放屁，因为他只是说害怕，而不是说肯定会跌，这种模棱两可的话，哪个股评家不会说。什么注意高抛低吸，注意逢高减磅，注意控制仓位，只要在电视里看到有股评家这样说话，我真想脱下鞋子向电视机砸去。

27日晚上，气急败坏的我又打通老师的电话，老师的话没把我气死。他说明天有三种可能：一种是继续大跌，一种是碰到支撑调整，还有一种是大幅反弹，都有可能。我真想骂娘，大盘除了这三种可能，还会有第四种吗？可是老师确实又说得有道理，他说这次是前所未有的大资金在场内，没办法这么简单地出来的，就算是现在想出来，没三五个月，没上下折腾几次也出不来。所以不管明天怎么走，反正过段时间还是会回到这个高点附近，到时才能判断后市是涨是跌，现在只有一条路：等死。反正我是死猪不怕开水烫，28日就当做休市，一直熬到下午，偷偷一看，嘿，红了。

这两天大盘又反弹了，看着别人的个股都又涨停了。可是南宁糖业还是像死猪一样，我真想把它给抛弃了，可是又怕像去年一样，又碰上一回一扔就涨的破事。老师经不住我的磨唧，说让我最好去看看糖的期货走势图。因为市场是有规律的，当初怎么涨起来的，现在就会怎么跌回去。当初就是因为期市糖大涨才带动的股票大涨，所以现在要想知道它还能不能涨，还得回去看期货。说的好像也有一点道理，这不，我这两天天天趴着看糖的期货现货行情。老师说，期货市场相对于股票市场，是超前的，两者总会有一些联动。就暂时信他这一回吧，希望能让我探出个宝来。

2007年3月4日：老师与南糖(2)
 
我很想打电话去声讯台问问股评家，结果被老师狠狠地侮辱了一顿。他说，股评家的话如果能信，那母猪都可以上树了。每次都是推出三只股票，第二天就把涨的那只拿出来回顾，跌的就像没说过一样。如果三只都跌，那第二天就换另一个人上场。他还说，在这牛市里，只要把所有的个股列表挂在墙上，然后拿飞镖去飞，连飞三支得到的投资组合绝对不会输给一流的股评师。还说，找出你家里人的三个生日，来做一个投资组合，也不会输给一流的股评师。我偷偷地试了一下，哈哈，真的有点靠谱啊，老师果然是老师。

老师说了，27号的那种跌法只是挠痒痒，他说他刚入市的时候，就见过大盘连续三天跌停。他还叫我以后不要天天大惊小怪的，看到涨就笑，看到跌就叫。市场永远都是对的，如果有错，那就是你错了。我也懒得理他，反正只要我的南宁糖业能涨上来，我管他市场谁对谁错。都是按他的什么破原理，我才找的南宁糖业，可是却被套了，折腾到今天还在12.18元处。

看了两天白糖的期货，好像期货市场也是空声一片，天天都在无量调整，可把我弄得心惊肉跳的。刚才又给老师打电话，老师说他对期货市场也不熟悉，但是他安慰我说，市场总是在没有希望的时候出现希望。期货价格已经跌去一大半了，市场在这么悲观的时候还盘得住，那就算要死也要让多头死得瞑目，总会来一轮反弹。我先立此存照，一旦接下来反弹不了，我这就去废了他。

2007年3月5日星期一 破产理论
 
南糖：12.65元 0.47元↑ 上证指数：2785.31 46.22↓

破产理论 20:19

早上9点半就接到老师的电话，他说南宁糖业高开了一毛多，这可是个启动走强的信号。这下可把我给美的啊，对着老师狂拍马屁，什么恶心我说什么，搞得老师也很爽。前半个小时的走势倒也像吃了补药一样，坚挺有力。害得我拼命地拿着计算器算了一百多遍它涨停板的价格，好像每算一遍，股价就会听话似的。一直算到最后，我竟然非常无耻地用30元偷偷地乘了一下800。靠，我太不要脸了。

一天一个涨停，那一年后呢，三年后呢？那不是有好几亿吗？我的想象力已经长上了翅膀，我在一艘豪华的游艇上，身边两名美女相拥……就在口水就要流出来的时候，突然，南糖开始慢慢下滑。老师说了会涨，怎么可能跌呢？我勇敢地安慰自己，没想到它越滑越低，竟然慢慢地跌回去了。我怒从心起，打通老师电话逼问，老师极不耐烦地回答我两个字：“没事！”没事？这也太不负责了吧。

下午一开盘，南糖竟然直接就转绿了。我的第一反应是马上拨打老师的手机。靠，关机了。这家伙肯定是算到我会打电话，畏罪潜逃了。这叫落井下石啊！我一边打电话，一边看盘。大盘无情地直跌了一百点而去，我的游艇美女梦啊。折腾了一会儿，事实证明南糖今天果然吃了点补药，还是给折腾回去了。尾盘在我呐喊拉抬下，竟然也涨到12.65元，小涨4%。再次打老师电话，竟然通了。我太鄙视他了。

今天很后悔，没去问一下现在超市里白糖一包卖多少钱。这好像显得我很不专业啊，俺可是一家制糖企业的股东，却不知道现在白糖一包卖多少钱，是不是很没面子啊？正惭愧着，忽又转念一想，我看期货里算价格都是按吨算的，现在一吨3 800元嘛，这个我太熟悉了。是啊，做大事的人，他的计量单位当然也是很大的。

今天晚上，我不想给老师打电话，不然又要听他近半个小时的吹牛。其实他吹牛我倒是可以接受的，可是我忍受不了的是，和他吹牛只能听他吹，我却半天插不进去吹，这样我很没成就感啊。而且他吹牛水平明显比我高，我今天还是先避避风头，改天等他说错时再去找他算账吧。

研究了一个晚上，根据老师十年的破产理论，凡是逆市的股票大多有戏。这个“大多”两字用得多好啊，反正老师说话永远不会出大错。看了半个小时今天的走势图，今天南糖似乎不能说是逆市，充其量只能说强于大盘。看来老师的破产理论今天用不上了，不过，不知道可不可以发展成为我的破产理论：凡是强于大盘的股票大多有戏。哇，举一反三，我真是太有才了。

听说周边的股市都跌了啊，不过大丈夫言而有信，南糖你今天强于大盘，明天肯定也要强于大盘，不然你今天牛个屁啊。算了，烧柱高香，希望今天晚上做个春梦好了。

2007年3月6日星期二 盒饭法则
 
南糖：12.59元 0.06元↓ 上证指数：2840.18 54.87↑

盒饭法则 12:33

刚吃完午饭，是四块一份的盒饭，我对我自己太残忍了。因为昨晚临睡前我突然做出一个非常悲壮的决定，以后我的伙食必须与股票的走势成正比，这也符合多劳多得、能者上的原则啊。如果上午涨，我就吃六块的盒饭，如果跌我就吃四块的，如果平盘，我就吃五块的，非常公平。理所当然，今天我只好三份菜全是素的了，惨啊。

看来以后必须对细则再作点修正，比如涨停板的话需要怎么样腐败，这是非常关键的。现在是市场经济，一个企业成功与否在于它的激励机制是否完善，做一个股民也必须有激励机制啊。有了这么好的制度，我的股技必定一日千里啊。想到我心里偷偷给自己定的腐败方案，我突然立志一定要把股票炒好。

昨晚春梦倒是没做成，不过一个早上都在发白日梦。一大早，部门经理竟然对我昨天完美的工作内容提出异议，让我非常恼火。妈的，等我南糖涨上来，老子就把这公司给收购了，到时老子给你安排个你永远完不成的工作刁难你，又给你高薪让你舍不得走人，到时慢慢折磨你。可惜随着9点半一开盘，我的收购梦也慢慢醒了，只好花点时间盘算一下，中午四块钱盒饭的菜必须怎么样搭配才更符合营养学了。

老师一向对我的看盘方法非常不屑，因为我不看大盘，不看排名，就知道死盯着自己的股票。今天早上盯着那头死猪南糖，我突然领悟老师的话还是要听的。是啊，就一个破股，大半天不动，有什么好看的。还是看看别人家的，看看别人是怎么赚到钱的，也让自己多点信心。这想必就是老师叫我多看大盘、多看别人股票的本意吧。

其实多看别人涨的股票也有好处，那就是可以当股评家。有一次，我抄了前晚五只涨停板的股票，对着我一个同事说，这五只你今天适当关注一下。当天一开盘，这五只不约而同地都冲高了，而且有两只还涨了不少，害得同事对我崇拜得不得了，简直就要当我是股神，我只是淡淡冷笑一声。其实这都是我那老师给我上怎么样当股评家的课时学会的。

说实话，一天没和老师联系，没有听一下他的谬论，我还真有点心里没底，唉，谁叫他是我老师呢。

刚刚又打了老师的电话，老师的口气明显比昨天老实多了，看来南糖今天的表现也让他脸上无光。只是在我不断地追问南糖今后走势的时候，他的语气显得越来越不屑，文字也在脏字的边缘徘徊。妈的，这么吊，当时还说我很有炒股的天分呢。

小白脸 20:27
 
我无语了，彻底无语了，南糖这是什么鸟庄家啊，简直就是一个如假包换的“萎哥”嘛。今天这么好的大盘，人家都走得好好的，就他，就他不争气，像一头死猪。不，像一条死鱼一样，让人太鄙视了。人家大盘都翻红了，他还像头上盖了口锅一样，就是挺不起来。

我脑海里浮现出一个场景，一位庄家跪在我面前忏悔，我非常嚣张地走上前去，啪啪两个耳光，然后狠狠骂道：废物！庄家连忙仓皇应是。现在这些庄家怎么都这么弱？听老师说，十年前一个庄家，做的是一只叫亿安科技的股票。人家从5块一直涨到126块，每天拉涨停板，那才叫庄家，那才叫男人嘛。要是有一天，轮到我做庄的时候，我就天天睡到下午两点半才起床，然后直接把股价拉到涨停板，封住涨停后就继续睡觉，每天如此。等到要出货的时候，就一股脑地往外扔，多气派啊，多威风啊。唉，什么时候才会有这一天呢？

看南糖的走势，近期要完成收购老板公司的计划看来是实现不了了。这破股不涨没关系，可别影响我的赚钱大计啊。

晚上刚在QQ上与老师视频，这家伙太小气了，竟然怕接手机浪费他电话费。

“老师，请问今天南糖的走势你有什么解释？明天会怎么走？”我总是那么好学。

那边老师都要哭出来了：“老大，求你了，你这不叫炒股，你这叫催命啊。股市不是我开的，南糖也不是我做的庄，我只能看他的K线判断他的强弱，看行业的动态分析企业的前景，单天的走势我怎么知道，我又不是神仙，它涨不涨关我屁事啊！”

我在老师越说越气、准备骂出脏话的时候连忙打断他。“废话，什么叫关你屁事，这可是我一毛一毛攒起来的老婆本，一万块钱啊，你说得倒轻巧。”

“死一边去，全部输光了也就那一点，还不够老子当年卖一次股票要交的印花税的零头。天天就你叽叽歪歪的，烦死我了。”

我早就说过论吹牛我不是他的对手，这么强的牛他都吹出来了。我一时还真找不出更强的牛皮还击，吱唔了两下，只好认栽了。

刚才对着镜子看了好久，因为老师刚才下线时非常悲伤地叹了口气说：“小子，如果你的老婆本输光了，你老哥明天给你介绍一个富婆，你小子很有做小白脸的天分啊。”

他又来了，他上次还说我有炒股的天分呢。不过看来他的眼力越来越好了，目光如炬啊。我就这点优点，他都看出来了。刚才对着镜子看了半晌，终于确定了自己确实是属于耐看型的。以前的路线走错了，从小到大都走的是实力派，原来自己其实可以走偶像派路线的。镜中的自己是“鼻如悬胆”、“目若朗星”啊，英气逼人的眉宇之间竟然还藏着那一丝丝的忧郁。这长相，也只有用“鬼斧神工”四个字才可以勉强形容。我差点都要被我自己给迷倒了。啊，天不绝人啊！

那么，从小到大那些女孩们为什么都没有来追求我，她们难道全部都是在暗恋吗？不对啊，想一想当年当时她们的表情，不像啊，她们的演技应该没那么好的嘛。就算是欲却还迎，可是她们“却完”怎么都忘记迎了呢？

算了，算她们命苦，无福消受。只希望明天南糖的庄家能吃好补药，有点后劲，挺它个一天。

2007年3月7日星期三 要不要加糖？
 
南糖：12.85元 0.26元↑ 上证指数：2896.59 56.41↑

要不要加糖？ 10:55

吃早餐的时候，卖豆浆的老板突然大声问我：“老板，你的豆浆要不要加糖啊？”

哈哈，我喜欢这称呼。我一直以来的理想，在我每天吃早餐的时候就都这么轻易实现了。这正是我经常光顾这家早餐店的最大原因。

“不加！”“啊，不！要加！要加！”我大意了，太大意了！还好我反应得快啊。瞧我这记性，我竟然忘记了大爷我正是一家糖厂的股东啊。还好悬崖勒马，没有造成太大的损失。

大家不知，我这一勺糖多多少少也增加了市场糖的需求量啊，根据需求理论，求得越多，价格就越高。价格越高，我糖厂的效益就越高，效益越高，我这股价不也越高了吗？哈哈，我这书也不是白读的啊，这不，立马应用到生活、生意之中。今天这早餐吃的，那真是相当有意义啊。

昨晚睡不着，一直在想着什么时候我也能做庄。做庄其实是很简单的事情啊，反正看到有卖的就全部吃下来就是了。这是我做庄的风格啊。可是这钱从哪里来的呢，难道要等我这股票慢慢涨上去？人无横财不富，难道我得去买彩票？听说这期的彩池已经集了一千多万了。如果中了奖，做他几个庄都够了吧，嘿嘿。

今早从上公交车我就开始想彩票的事情。彩池有一千万，我买一注是肯定不够的，最少也要买两注，而且号码必须是相同的，这样才有可能中一千万。可是中了一千万，我要怎么花呢？我是全部买股票呢，还是要先去腐败一下？那我如果中了奖，别人会不会看出来，这事情可不能随便和别人说，不然借钱的肯定一大把，说不定还有要劫财劫色的。要是劫色，我闭上眼睛忍一忍也就过去了，可是如果是劫财的话，那可要了我的老命啊。那我以后在别人面前吃饭的时候，也不能太奢侈了，省得被别人看出来。

可是要是得了奖，怎么去领呢？是坐公交车去呢，还是打的呢？打的有点贵啊，去的时候可打不起，不过回来的时候那是肯定没问题啦。为了防止被人认出行踪而且还体现效率，我终于在下车之前盘算好了，墨镜那是肯定要有的，去的时候先坐公交车，然后到了领奖点附近打的。回来的时候就直接打的出来，然后半路再换乘另一辆的士去火车站，最后从火车站坐公车回家。

可是我真的回家吗？还是需要先去腐败一下？还没想好这个问题，就被经理的咆哮声惊醒了。妈的，这是在逼我收购公司啊，老子忍你很久了，要不是资金暂时没到位，你小子今天就麻烦了。

六块钱的盒饭 12:58

哈哈，什么叫扬眉吐气，我现在就算是了。炒股一年，总算尝到了获利的滋味。12.60元买入的南糖已经涨到12.84元，算一算已经赚了一百块了，还没算上今早的最高价12.98元。因为老师说过，做人要低调嘛。

俗话说，知耻近乎勇，南糖的庄家自从昨晚被我连煽两记耳光后，今天早上总算小小地争了口气。不过虽然有进步，但绝不能骄傲，因为这离我涨停的目标还太远啊。这庄家怎么会这么穷呢，这么穷做什么庄呢？

今天当然是6块钱的盒饭，关于菜的搭配早在昨晚就想好了。所以刚才在点菜的时候，我的声音宏亮而有穿透力，毫不理会旁边的穷鬼们投来又妒又羡的目光。吃饭的时候，那6块的牌子也被我非常吊地放在前面。竟然还有人投来诧异的目光。有什么好奇怪的，老子今天半天就赚了一百多，吃个6块的盒饭算是体验贫民生活了。真是少见多怪，没见过有钱人似的。尽管我很想吃得慢点，可是却总是控制不住节奏，两下就吃完了。下午就看南糖这庄家到底是不是男人了。

准男人 21:07
 
南糖的庄家充其量就算个准男人。辛辛苦苦折腾了一个下午，我对他寄以厚望，他竟然就涨了一分，还不如不涨，真丢人。这样做庄难道不怕被股票界歧视吗？他们以后还怎么混？我不禁有点同情他们。

记得我上小班的时候，获得小红花无数，多少小花朵拜倒在我裤下，那是何等的威风啊。我那么小时都要面子，他一个大活人怎么就这样自暴自弃了呢？

我必须拯救他啊！眼前出现一个场面，一个没有胡子的男人跪在面前，磕头如捣蒜，泪流满面不断哀号着：“我不是人！我有罪！”

“你还敢吗？”“再也不敢了。”“那明天怎么做？”“最少涨五个点。”“饭桶！”“我错了！涨停板！”准男人苦苦拉着我的裤脚。

“好吧，明天是你最后一次证明自己的性别，去吧！”唉，我的心总是太软，不管别人犯多大的错，我都会很容易原谅他们。这年头，好人就受欺负啊。

我同样也很容易原谅我的老师，尽管他最近对我态度越来越恶劣。晚上又接到我的电话时，他都吓呆了，过了半晌才哭着说：“给我半个小时，我使出毕生的功力帮你好好分析一下。”

过了一个多小时他竟然还没给我打过来。咳，没想到他这么认真负责，我突然好感动。又过了半小时，我已经开始内疚了。算了，看在他这么用心的份上，我就不省这点电话费了！

“您拨打的电话已关机。”原来他手机没电了。他一定很着急！好在我知道他家里电话。

“老大，你的南糖太好了。不管后市大盘涨跌，它都必然曲线性地上升，一直到永远。你可以放心大胆地一直持有！”“你发誓！”“我发誓！”“好吧，那就听你的。”话都没说完那边就挂了。妈的，你急个屁啊。

2007年3月8日星期四 料事如神
 
南糖：13.07元 0.22元↑ 上证指数：2928.01 31.42↑

料事如神 13:18

可能昨晚小南痛哭流涕的样子给了我很大的信心（小南是我对南糖庄家的昵称），今天经理交代我出去办事时，我也走得非常果断。哼哼，要是今天再让我吃四块钱的盒饭，就别怪我辣手催花了。

我真的好佩服自己的判断力，总是在纷乱复杂的局面中保持清醒的头脑，就像在这么开放的年代，我竟然还守身如玉。妈的，是我想守吗？

“四块还是六块？”虽然我对小南还保存着一点信心，可是身处大街，还没看到行情，饱经社会蹂躏过的我还是有着最后一点精明，这年代不能太相信人啊。

在快餐店前踱步许久后，我终于果断地做出了决定，五块！事实证明，老子太英明了，料事如神啊。没办法，从小就这样。

尽管料事如神，那只是我本身固有的优点而已，在自我陶醉了半个小时后，我突然想起，我交代给小南的事情，他竟然还没办成。我靠，老虎不发威你还当我病猫啊。

小南蹲在墙角，手拿纸巾，已经哭成一个泪人了。我在他面前来回踱步，他只有在抽泣的途中偷偷瞄我一眼。

“老大，实在是手上没钱啊。”小南的脸苦得都快滴出汁来了。

“废物，没钱怎么不早说？老子的钱一部分在瑞士银行，还有一笔东南亚的货款还没结清，一时也周转不过来，你自己快去想办法吧。”

“老大……” 小南不断哀求。

“快滚！”

人就是这么贱。

不败的秘诀 17:34(1)
 
前面突然有个女人低着头站在我的面前。不会吧，自从读小班以来，长相定型后就没有过艳遇啊。难怪古人说“赌场失意，情场得意”啊。难道她想无情地夺走我的童贞？我不禁又惊又喜。

“这位姑娘，小生这厢有礼了。”我露出迷人的微笑。

“老大……”靠，又是这个贱人。

我两眼一黑，差点当场死过去。猛地清醒过来，不由恶从胆边生。

“小南，你为什么要扮鬼吓我？”我强忍怒火。

“老大，我没脸见你，我不是男人！”

“这事情我昨天就知道了。”

“老大，只要南糖一天不涨停，我以后就是这副打扮了。”妈的，你怎么扮鬼随便，不要出来吓我就是了。

“你难道已经净身了？”我突然想起来。

“老大，还留一点，请你发落。”

“那就先寄存几天，三天以内，再不涨停，你直接去韩国吧。”

“老大，我可不可以去泰国？”

滚啦，竟然这么贱！

本来下午小南在服过一粒过期的蓝色小药丸后，有过那么一段小小的冲动。可能由于药效过期的原因吧，之后竟然连屁都不能放出一个来，害得老子在旁边摇旗呐喊了半天。直到快收盘时，可能是担心我晚上的刑罚太过残忍，小南还是垂死挣扎了一下。妈的，就涨那几分钱也想来给我交差！

本来我已经准备好了满清十大酷刑，准备今天晚上通宵审判，没想到计划突然被全盘打乱，他怎么知道我不打女人？竟然还留着这一手，小伙子，有前途，我欣赏你。

不过对于我今天最后的警告，我想他应该不敢再掉以轻心，明天肯定要启动了吧。

刚想到这儿，电话响了，是老师啊。

“小子，你的南糖明天有戏了。今天尾盘感觉庄家在异动。”

哈哈，后知后觉，后知后觉啊。

南糖明天有戏，还不是我这两天辛苦搏斗而来的，他赶过来报功，搞得好像全是他的功劳似的。再说，明天肯定要启动了嘛，这还用他说？我刚才和小南已经都说好了。

其实老师对我确实不错，年龄也大不了我多少，当然也没我帅。我们认识主要是因为那天晚上我们吹牛吹得惺惺相惜。我们才刚说上两句话，他就自我介绍说他穿开裆裤的时候就开始炒股了。我一直在想，当时交易厅的警察怎么没把这个流氓带走。他还说，一看到我，就看到他当年的影子。可这是在夸我还是在损我？

老师说，只要我想学，他就把他所知道的全都教我。我当时就吓傻了，学你十年亏九成？你还是杀了我吧。

他还说，只要我好好学，他就传我衣钵，告诉我股市不败的秘诀。

在一次被我灌得烂醉如泥后，他说出了他一切糗事，最后我低声问道：“老师，股市不败的秘决是什么？”“股市不败的秘决，那就两个字―不炒！奇 -∧ W”还好当时水果刀一时找不到，不然，现在我估计还在牢中。

他第一次给我说股票时，我倒是非常认真好学。

“要进入股市，控制资金安全是摆在第一位的，就像开车首先要确保刹车一样。所以要控制风险，鸡蛋不能放在一个篮子里。”

“老师，可是我只有一个鸡蛋，你想放在几个篮子里？”

老师当时白眼一翻，过了半天，惨然道：“下节课还是自习吧。”

想起我对老师的所作所为，我不禁心里涌起一丝愧意。

这家伙到底是不是高手？

他下午打我电话时，声音显得异常兴奋，看来不像是在骗我。

他曾说，趋势的力量是很难改变的，而且是充满着无尽的力量。强者恒强，弱者恒弱，这是股市的大趋势。而强极则弱，弱极则强，又是股市必然的规则。南糖已经由弱渐转强，凡是转势时，力量都是极强的。耐得住寂寞的才是高手。

他说话总是很难找出漏洞，就算今天说错了，明天他都能想办法圆回去。股评家，十足一个股评家的习性。老师以前骂人时，总是说别人像一个股评家。我这个弟子当然也要听从啊。

算了，想一想有这位十年亏了九成的师傅垫背，我就算输得再惨，也不会太没面子。反正这家伙不管怎样，每次说的话都会给我点感触，看来我真的要好好学一学了，也不能太丢师傅的面子。他亏了九成，我只要不全输光，就应该叫青出于蓝吧。

不败的秘诀 17:34(2)
 
周末吧，周末就去他家，还能蹭顿饭吃。我就不信，凭我这样，托儿所时就能偷摸阿姨小手，幼儿园时敢偷亲女同学的悟性，我会炒不好股票，赚不到钱！！

原来晚上准备好的刑罚都用不上了，看来还是早睡吧。但愿上次的春梦今天晚上有个续集，上次我可全是在打基础啊，便宜一点都没占到，奇*$网收集整理就看今晚的了。

2007年3月9日星期五 梦
 
南糖：停牌讨论定向增发事宜 上证指数：2937.91 9.9↑

梦 08:28

昨晚做了一个梦，梦见南糖一开盘就死死地封在涨停板上。

眼前站着一个充满男人狂野气息的人，只不过直得像一个死人，而且胸抬得比脑袋还高。我刚毅的脸上，没有流露出一丝笑容。

“小南！”

“到！”声音咋就这么充满男人味呢？

“报数！”

“1！”

“同志们好！”

“老大好！”

“同志们辛苦了！”

“为老大抬轿！”

“稍息！”

我在他面前摇晃了一会儿，继续道：“今天任务完成得不错，明天继续，有没有信心？”

“有！老大！”

“大声一点，我听不见！有没有信心？”

“有！！！老大！”

“解散！”

这就是西点军校的精神，服从，没有借口！

我为什么总是那么充满着灵性和悟性？这样的天才，会不会容易被人妒忌？唉，我都愁死了。

哈哈哈哈，苍天啊，大地啊。在我饱受世人蹂躏后，股市竟然没有再次地摧残我。小南万岁，小南万岁！

我要准备收购公司了，我的游艇美女，我回来了！

闹钟竟然在我就要靠近美女的时候响了起来。我靠，等老子有了钱，豆浆喝一碗倒一碗，睡觉天天睡到自然醒，哪还轮得到你这个破闹钟作祟。

停牌 11:29
 
反了，反了！

昨天我不就吓唬了一下小南，这家伙竟然带着全家老小逃跑了。给我抓回来，也不用去韩国泰国了，直接就送兽医站行刑。

真是反了，连上司公司都关门，躲起来不开市了。老子必须去一趟广西巡查啊。

最惨的是，今天的午饭我到底要吃几块钱的？这可是个大问题，真是千算万算，没算到会停牌。是不是停牌了，就没饭吃了？还好，当时没订下这么惨绝人寰的规矩，不然，妈妈啊，我可完蛋了。

老师呢？这家伙说今天会大涨，涨在哪里？还异动呢！是异动了，可是也动得太异了吧。直接就给停牌了。

完了，老子瑞士银行的钱还一时提不出来，手上的现金也全都买了这破糖，工资还没这么快发啊。如果永远停牌，我就非饿死不可了。我决定，我要搬老师家住去，没复牌我就赖着不走了。这事情他也必须负责啊。

难道真的是天妒英才？天妒英才啊！六月飞雪，腊月响雷啊！

查了一下资金余额，户头仅剩200元，苍天，难怪你是在指引我进驻权证市场吗？

定向增发 22:23

“大哥，我求你了，昨天我怎么会知道今天停牌？你就饶了我吧。”老师的嗓子似乎已经撕裂了。

“那我怎么办？” 我紧追不舍。

“没事啦，没事啦，你到现在为止都问了一百多次了。大哥，你多少股，我全都向你买了好不好？”

“你太卑鄙了吧，刚告诉我复牌后会大涨，现在又想把我的股票全骗走？”

沉默片刻后，我仿佛听到电话那边有血喷出来的声音。

老师刚才不断地向我立下各种毒誓，一直发到最毒的一个，说如果他骗我，从此让他家里珍藏的A片全部不能播放，才勉强信了。听他说，小南他们准备非公开发行股票。我靠，这小子还挺能干的，一听说我没钱，就自己想办法去了。很会为老大分忧嘛，等他回来要表扬一下他，赏他两个我多余的小妞。只不过听说他是非公开发行，只要别自己私携巨资潜逃就好。想想这些事情也挺烦人的，最近中东那边的局面混乱，我都没时间管一管，这些小事，我更没时间去管了。

老师说了，糖的期货正如他先前的判断，已经反弹了，根据他的趋势力量理论，不会这么简单地走完的，叫我不要太担心了，因为市场一定会联动。

另外，当他花了半个小时，向我解释清楚小南暗地里发行那些股票的钱不是用来做庄的时候，我气得脸都白了。妈的，这个吃里扒外的家伙，他回来时看我怎么收拾他。不过这笔钱的用处我一定要过问的，省得被那小子给暗杠了。虽然我钱很多，但是谁会和钱过意不去呢？

那下周怎么办？没股票看怎么办？老师说了，这个时候是俯视市场的最佳时机，叫我以局外人的角度好好看一看股市。俯视？电脑又不是平躺着的。局外人？你是站着说话不腰疼啊！

明天是周末，我正好可以去老师家蹭饭去了。我先去俯视俯视他，看能不能从他身上再抠点什么出来。

糖看来也还是个好东西啊。是喽，蛋糕、可乐都是甜的，饮料、八宝粥也是甜的，对了，还有我爱吃的甘蔗也是甜的，难怪糖的需求量这么大啊。嘿嘿，道理嘛，我总是很容易明白的。

2007年3月10日星期六 老师家与梦想(1)
 
老师家与梦想 20:40

“我说老师，你家到底多久没打扫过了？”看着满屋乱七八糟的样子，低头竟然非常清晰地看到地上我们走进来留下的鞋印，我差点想问他，今天该不是带我来盗墓的吧。

只见地上放着牙杯，床上有方便面，被子叠成一朵花。他也太不讲卫生了嘛，这乱得都快超过我住的地方了。

“去年国庆节，我以前的女朋友走的时候，她帮我扫过一次。”

我家都是去年圣诞节扫的，他竟然比我更狠。

“老师，你桌脚旁怎么有小强的标本啊。都快成化石了吧。”

“哦，那是元旦的时候我不小心踩死的，它的尸体倒也日夜陪伴了我三个多月，都快有感情了。”

我不由肃然起敬，真是人外有人，天外有天，强中自有强中手。我今儿认栽了。

老师房间的四面墙上围挂着一幅长长的股市K线全景图，前面一大半是印刷的海报，后面是手工续画上去的。

老师指着最前面、最低的那个点说：“你看，这天交易所开市。一直到今天，经历了多少风雨。多少人成功，多少人破产。大浪淘沙，有几个能笑到最后？”我随着他的手指看去，只见那走势起伏如山如浪，一直连绵到最后，看得我眼都花了。

我呆呆半天不说话，老师有点欣慰地问道：“你是不是有点什么感悟？”“老师啊，我在想，你这个K线图越画越高了，这股指如果一直涨上去，你的天花板怎么办？”好久没回应，一转身，只见老师非常凄凉地看着我。

老师的书房里两样东西最多，一样是书，一样就是啤酒。以前有一次我们吹牛比酒量时，他说他喝啤酒可以喝两箱不醉。我当然不能输给他，我说，我喝啤酒可以喝两箱不上厕所。那是我少有的一次吹牛占得上风。

当然，这个牛皮后来很快就被戳破了。今天，他也不会放过我的。不过，我最擅长就是客场作战，如果醉趴下，还可以明天继续蹭一天饭，何乐而不为呢。

老师在我去他家之前，就和我有约在先，说如果今天我再提到“糖”这个字，他就和我翻脸。哼，谁爱提了，经过我的分析，等小南回来后，肯定会多买些补药。这些和他唆再多也没什么用，说多了，到时说不定还要抢我的功劳。

“小扔，你有过梦想吗？”老师舌头已经大了。

“梦想，有啊，我的梦想就是有一艘很大很大的游艇，我左拥右抱，哈哈，这个梦想伟大吧。”

“如果有一天这个梦想实现了，你会流泪吗？”

“怎么可能，我会发疯，哈哈。”

“那不是你的梦想。梦想是你心底最深处的一块净土，别说有一天实现，就算有一天你想起来，你都会忍不住热泪盈眶的。”

“啊，那我没梦想。不然听听你的梦想好了。”

“我只有小时候有梦想，现在已经没有梦想了。因为梦想是无法实现的，人总是要长大的。梦想破灭的那天，你就长大了。”

“快说！快啦，先听你说完，说不定我也会想起来。”

老师好久好久没说话，“那年我刚出道，血气方刚，我梦想着将来有一天，能与索罗斯的量子基金决一高下。我梦想着将来有一天，我能集股市亿万财富，建立我的基金，让所有贫穷的孩子都能读上书。”

我再也忍不住开始狂笑，老师也忍不住狂笑起来。一直笑到我精疲力竭，老师笑得眼泪都流出来。可是不知怎的，我心里突然第一次对老师产生了一种敬畏之情。

那我的梦想是什么？

那是一眼看不到头的台阶，我一级一级地往上走，身后不断地传来掌声。我好喜欢听那声音，每一次回头，就看到更多的人在为我欢呼着。一路上百花盛开，我越走越快，那掌声也像雷鸣般地不断传来。我终于登上最高的台阶，踏着金色的地毯走上那舞台的最中间。放眼望去，众生云集，鸦雀无声，所有的目光都集在我的身上。我环顾四周，轻轻地说道：就是这样。掌声再次响起，我抬头望天，寻找更远处的光茫。

难道这是我的梦想？我也有梦想？我不知道，反正可能是因为老师笑的样子太难看的缘故吧，我也被他逗得笑糊了眼。按老师地说法，我已经长大了，哈哈。

2007年3月10日星期六 老师家与梦想(2)
 
回家的路上，我一直在想老师的话：“没有了梦想，但一定要有目标。”

不过，我更记得他的另一句话。他说，刚才我在沉思的时候，是他第一次和我说话没有鄙视我。他为什么说话总是这么毒。我知道他说的那个时候，我正在回忆着自己的梦想。

小南啊小南，你什么时候才回来？你的梦想又是什么？你的梦想应该是把南糖拉上一百块吧。如果是这样的话，这也将是我这么久以来第一次和你说话、而不会鄙视你的一刻。

2007年3月11日星期日 师母
 
10:46

“老师，你女朋友什么时候会回来？”昨晚我问他。

“应该不回来了吧，去另一个城市了，也不知道嫁人没有。”老师说这话时，竟然十分平静。

“你怎么把她气走的？”我这个人，最喜欢哪壶不开提哪壶，从小的爱好。

“我太沉迷股市了，她说我的心里只有股票没有她。她给我了很多次机会，来回地震仓，可是我以为我们的关系还处于上升趋势之中，她却来了个岛型反转，直接放量跳水走了。”

嗨，你真是没救了。

“她烫了个头来问我好不好看，我却在数着她头发的波浪是处于第几浪调整。她穿着一件绿色的裙子和我约会吃晚饭，我直接叫她回去换件红色的。她总觉得自己胖，想减肥。有一次她兴冲冲地说她买了一盒减肥茶，效果明显而且绝不反弹。当场我就把减肥茶给扔了。奥运会时，她老是想看田亮，为了这事，我都和她吵过几次，看什么不好，非看跳水啊。”

我突然觉得老师好可怜啊。我决定以后不能再随便鄙视他了。

“那你希望她回来吗？”

“她走的时候说了，什么时候我把墙上的K线图全扯下来，家里的证券书全烧了，她就回来。”

“不会吧，这么简单的事情，你竟然没答应。”连我都觉得老师太过分了。

“唉，等我想通准备烧的时候，已经找不到她了。”

“唉，老师，别难过，等我股票涨上来，到时我分你一个美女得了。”我也不知道应该怎么安慰老师，老子自己现在也一个都没有，大家难兄难弟，你也不要太贪心了。

“老师，说不定你哪天东山再起，最终实现了你的梦想，你女友就会回到你身边的。”

“不会的，她离开我时，并不是因为我股票破产，而是因为我不懂得珍惜她。”

“如果真的有那一天呢？你们又一次相遇，你准备对她说什么。”谁叫我喜欢看电影。

老师眼中一亮，深深地连吸了几口气。他抬起头又低下去，过了很久，才轻轻地说道：“曾经我以为，把这个世界送给你，我们就会幸福。后来我才明白，没有了你，我的幸福永远不在了。于是这么多年来，我安静而痛苦，为了这个不存在的幸福而努力着，只是想让远方的你能听到我的名字。终于，我拥有了曾经我们多么向往的一切，可是如果可以，我愿意放弃这所有一切，从头再来过。只要我们可以回到最初，只要你还爱我。”

看着泪光闪闪的老师，我真的服了。看来老师泡妞的水平才是高啊，这话说的，太漂亮了。

我得记下来，下次我自己先用了。

思念小南 21:59
 
明天又周一了，可是小南明天会回来吗？这死小子，在的时候，我天天恨得咬牙切齿，两天不见倒是有点挂念。这小子不会被关起来了吧，他去弄钱不知道弄得怎么样了。

要是小南不回来，我只好每天吃五块的盒饭了，这样也好，省得每天到中午快收盘时都提心吊胆的，搞不好以后得一个神经性胃病。

唉，小南这小子哪去了。

“老大……老大……”听到窗外几声压得很低的叫唤。

“噢，小南，你死哪里去了？现在还敢回来。”我连忙打开窗。

“你不走大门，跳窗干什么？还蒙面，想冒充大侠啊。你可知罪？”我表情相当凶恶。

“老大，嘿嘿。我这是来领功的。”小南笑得非常淫贱。

“哦？领什么功？”我笑得更加淫贱。

“老大，我带着一大帮兄弟回来了，一定打个漂亮仗。”

我走出门外，只见黑压压的一大群人马。

“老大训话！”小南大喝一声。

我纵身上马，一手反握长剑，缓缓行在众将士之前。

“各位兄弟！这一路陪我出生入死，为了理想而战！如今，仅剩这最后攻城一战，胜，我们则功成名就；败，那就让我与兄弟们一起血洒这黄沙吧！现在，没有出身高下之分，没有权势贵贱之分，没有人再可以凌辱我们。弟兄们，那我们现在一起做一个抉择，我们一起―”

“杀―”震天般的杀声中，我纵马疾驰于军前。

“老大，你刚才太帅了。”小南满脸献媚。

“帅只是我的表象，你不要只注意我的外表，而忽略了我的酷。”我非常严肃。

“是，老大。”小南躬身应道。

“对了，让我测一下你的分值。”

“不错嘛，战斗力：95分，士气99分，财富89分。嗯，德怎么才50分。你怎么这么缺德啊？”

“老大，在没经你教诲之前，我的德都是负数的，这都算进步神速了。”小南一脸的委屈。

昨天去老师家回来，到现在都有点郁闷。他老是说话伤人。我本来与他大谈感情经验，却被他无情地耻笑。

这些都是我捏着鼻子看完全套《还珠格格》后才学会的桥段，他竟然笑我还是个雏儿。男人是最在乎这个的，他怎么还这样伤我啊？要不是上小班的时候，我拼死挣扎，我的童贞恐怕早就被同桌的小梅夺走了。妈的，再也不和老师说这些话题了。

明天这日子可怎么过啊？大家都在战斗，就我还在放假。好吧，就听老师的，明天去俯视一下大盘吧。老师总说我有悟性，哼，这还用他说。

2007年3月12日星期一 南糖
 
南糖：停牌 上证指数：2954.91 17↑

抛弃理论 11:41

今天的日子按鲁智深的说法那就是―真是淡出鸟来了。大家都在拼杀，我一个人极度无聊，四处视察，就没一个人理我。对了，看看曾经被我抛弃的两只股票（600657）青鸟天桥和（600223）万杰高科吧。

靠！不是吧。青鸟已经5.6元了，再看万杰更无耻，这三天竟然连拉了三个涨停板。唉，命不好啊。为什么，他们总是在被我抛弃后才证明自己是男人？最初把他们抛弃时，我倒是天天关注他们，恨不得他们每天跌停板，可是总是事与愿违。每天我都在用计算器算着如果没有抛弃他们的话，我的市值已经涨到多少了。人生不如意事，十之八九啊，杨过这话说得经典。

老师曾经安慰过我说：“你这样想，如果你曾经爱过一个人，当你和她分手后，你会希望她生活过得暗无天日吗？你会希望她就一辈子嫁不出去吗？不，你要祝福她，希望她过得比你好。对你抛弃的股票也应如此。”这话猛一听似乎很有道理，也曾经让我扭曲的心平衡了一段时间。但是很快，我又想出一个例子来反驳他。“可是我对她还痴心不改，很希望能破镜重圆，我当然不希望她四处勾搭啊。”老师无语。

我在做阅兵视察时，突然看到（000833）贵糖股份。我靠，竟然涨停板，三千多万的封盘啊。大家都是糖，怎么你小南就这么不争气呢？“我说小贵子，你师兄要是有你一半出息，我就不会这么头疼了。”

小贵子弱弱地应道：“老大，我可是被关了三个月啊，利息总要先算一点吧。”我吓了一跳，三个月，妈啊，要是小南被关三个月，我就直接被饿死了。

2007年3月13日星期二 《给小南的一封信》
 
南糖：停牌 上证指数：2964.79 9.88↑

《给小南的一封信》 10:31

小南：

老大想你了。

不知道你小子去买补药买回来了没有？

以前总跟在你屁股后面屁颠屁颠的小贵子，不知道你还记不记得？当年你风光的时候，那小子只有看着你干流口水的命。可是昨天趁你去买补药，这小子偷渡回来了，还带着一批金条。搞得你以前的老相好，春兰妹妹，春花妹妹，梅雁妹妹都围着他团团转，狂抛媚眼。你再不回来的话，估计她们都要变节了。

我知道你从小好强，那小贵子论学历不如你，论能力不如你，论有关系也不如你。可是凭什么他混得比你好？小南，你要争这口气啊。最近开始评职称了，名额就一个，上边准备在你和小贵子里挑一个。我是一向挺看好你的，而且和你关系也不错，肯定会优先考虑你。当然，这就要看你的表现了。

小贵子自己也带着几个美妞，非常正点，听说她们都喜欢有能力的男人。这些都是后话了。

对了，最近我们单位实行了一个末位淘汰制，不行的就直接试用满清十大酷刑，当然，我会尽量不伤到你。

想你的老大

3月13日 忘记指标 12:54
 
被停牌的日子真难熬啊，真不知道要等什么时候才放出来。像我这样的人才，竟然落得个无股可炒的地步，天妒英才啊。

如果能放出来看看行情，就算是跌我也认了。不过，最好不要大跌，不然天天吃四块的盒饭也很容易影响身材啊。

没事干就给老师打电话骚扰他，我不安宁他也别想。难怪很多老头子一向都身体倍儿棒，一等到退休就开始生病，原来都是闲出病来的。

老师说了，不要太着急，别看着别人在涨你就坐立不安了，要知道，股市就像一条河。

他又来了，老调重弹。

老师叫我如果闲得无聊，就去找一找在年线附近的股票，将来一定会给我惊喜的。让我每天收盘时整理出资金流量前五十名，找出市场的方向。

人家都在找涨幅前几名的追，他却走这种偏门，不会是在害我吧。

“老师，技术指标有用吗？”我很少这样认真地问过老师。

“有用，非常有用。”

“那你为什么从来不谈技术指标？”

“不谈不是因为不重要，你要认真把基础打好，做到精通每一个指标，然后再全部忘掉他们。”

他又来耍我了。

“所有的指标也好，走势图也好，只要分析历史的走势，你会发现，全部都那么符合原理，似乎它们曾经的走势是不可改变的，是唯一的。可是当你此刻以近段的走势来预测未来时，你会发现，不管发生什么情况，走出什么样的行情，它仍然符合所有的原理。这正是股市最难的地方。我为此花费了十年时间，损失了所有资金。”

我听得一愣一愣的。

“可能人生也是这样，到底那些所有已经发生的事情是命中早就注定的，还是本来可以选择的？”老师口中喃喃自语。

老师再这样想下去，迟早会疯掉的。我连忙转移话题，“老师，那你以前是不是也有很风光的时候？”

“呵呵，有一段我以为自己找到了市场的规律，欣喜若狂，我以为我离自己的梦想近了。”老师叹了一口气，“可是只成功运作了一段，市场又变了。我却执迷不悟，最后终于以净资产总值50%的学费明白了一个道理：原来在这个市场中，唯一不变的只有变化。哈哈。”老师大笑了起来。

“那你现在找到了吗？”我傻傻地问道。

电话那边没有回答，我却感觉到老师在微笑着。

我的心怦怦地狂跳起来。

推铁球 20:52(1)
 
经过这几天的折腾，我至少确定了两件事：一件是我这个老师应该不会很面的啦，还有一件就是南糖只要不停牌太久，开盘后肯定会有一个拉升。

一个下午我都在发白日梦，最无耻的一个梦就是南糖复牌那天竟然直接就取消了涨跌停板，开盘高得都让我在K线图上找不到价位。我怎么这么恶心？

看来我离股神的距离不远了，哈哈，我越想越得意。

按这计划，伙食标准已经满足不了这个涨幅的级别了，我难道要启动我那罪恶的腐败方案？难道我有必要提前预支一下，小小地激励一下自己？

回家的路上，我特意走一条比较偏的路，一路上两边的店不时有小妹对我招手，我的心怦怦乱跳，连忙加快步伐，一直走出那条街，我才舒了一口气。她们也太不敬业了，怎么也没人跑上来拖我呢？

又经过一家桑拿足浴城，我偷偷吞了口口水，从门口悄悄张望一下又溜过去了。这里面的服务员怎么没一个上来拖人的。什么服务嘛，后天就是3・15了，老子要去投诉他们，让他们全都丢了饭碗。

终于走到一家餐馆。算了，先饱暖方能思淫欲嘛。大摇大摆地走进去，挑了一张大桌。拿着菜单直接就傻眼了，钱还都在股市里呢，老子都还停牌着，哪来的钱啊。

“老板，给我一碗面……等一下，面里给我加两个蛋！”

身为一个股神，多吃两个蛋应该没人敢吱声吧。

刚才又和老师QQ视频了。我决定缠定他了，不榨干他所有的经验，我誓不罢休。

“老师，明天大盘是涨还是跌啊？如果涨能涨到几点，如果跌会跌到几点？”

“小扔，你觉得这个重要吗？大盘明天涨了，你就一定能赚到钱？跌了你就一定亏吗？十个点和二十点，难道会对你的盈亏产生影响吗？”老师的反问让我一阵沉思。

“我花了很长的时间，才领悟到了股市中趋势力量的神奇。小扔，你知道什么叫趋势力量吗？”

好笑，我是个菜鸟，怎么会知道。

“五年前，我有一次偶然的机会，参加了一个励志的培训。那时我的老师要做一个游戏，我是上场参加者之一。”老师神情庄严，“我的老师叫来了一辆货车，就停在操场的中间，货车上平放着一个大铁球。老师叫我们五个人一起上去推那个铁球，我们使尽了吃奶的力气，铁球却纹丝不动。”我暗暗好笑，你们也太弱了吧，五个人还推不动一个球。

“我的老师说要和我们打一个赌，他说只要用一个指头就可把这个大铁球推动，小扔，这个赌你打不打？”

哈哈，我差点要喷出来。虽说我能吹牛，我顶多也只能吹到用一只手推，他老师竟然吹用一个指头。真是吹中自有吹中手，难怪教出一个徒弟这么能吹。

“赌，为什么不赌，多少钱都赌。”我都有点愤怒了，欺负人嘛这不是。

“我老师说，谁输了就做一百下俯卧撑。我们五个人立马应战了。”

“哈哈，那你老师最后俯卧撑的姿势标准吗？你们数得爽吧？”

老师笑了起来，“呵呵，最后是他站在我们五个旁边数。我们五个输得心服口服。”老师悠然神往。

我嘴巴都合不上了。

“只见他站在铁球旁边，伸出食指，慢慢地推向铁球，我们五个人都笑弯了腰。铁球当然像钉在车上一般。老师不为所动，慢慢地一下一下地推着铁球，我悄悄算了下，差不多是每三秒钟推一下。我们开始有点担心起来了。半个小时过去了，铁球纹丝不动，我们总算放了心。老师坚持不懈，依然专注地推着铁球，每三秒一下。一下、一下，在那烈日下，老师满身都被汗水湿透了，却仍然坚持着。

“一个小时过去了，铁球还是静止着。老师还在坚持，我们都心软了，都想上前提出取消这个赌。可是看到老师专注的样子，我们都希望老师赢得这场胜利。慢慢地，我们都围在铁球旁边，为老师加油。老师还是坚持着。两个小时过去了，铁球还是像没动。我们都绝望了。

“又半个小时过去了，就在我们都已经放弃的时候，有位学员叫了一声，‘你们看，好像动了一下。’我们睁大眼睛，只见老师手指推去，那铁球似乎真的轻微地晃了一下。我们都屏住呼吸，看着这不可思异的一幕。老师依然不为所动，依然专注地推着铁球，一下一下，慢慢地，我们都看清了，那铁球开始慢慢地晃动，我们开始欢呼起来。

推铁球 20:52(2)

“在我们的欢呼声中，老师坚持着，铁球越晃越厉害，幅度也越来越大。老师依然一下一下地推着，最后连那个货车都差点来回晃动了。老师突然停下来，转身大喝一声：‘你们看，成功的秘决只有一个：那就是―坚持！’大家疯狂了。

“我看着那车上的铁球，无论怎样都无法让它停止晃动，我激动万分，紧握着拳头，不断地挥舞着。我不断狂呼着：力量，趋势的力量，多么可怕的趋势力量！”老师和我说这些时也紧握着拳头挥舞着，可想而知，当时他是多么的兴奋。

老师兴奋过头，直接关QQ走了。我独自慢慢琢磨着他说的故事。老师想和我说什么呢？妈的，他为什么每次都不把话说完整，搞得和股评家似的。最近偏偏睡眠极佳，害得连春梦都做不出来。这停牌还要停多久啊？再停下去，老子就拿那两百块钱买权证去了，说不定还闯出一片天地来呢。

我又开始发痴了。

2007年3月14日星期三 不可预测
 
南糖：停牌 上证指数：2906.33 58.46↓

不可预测 21:29

唉，又被关了一天，这哪里是在关小南啊，简直就是在关我嘛。看来我得有被关一个月的心理准备了，流年不利啊。还好总算熬到下午发了工资，不然今天晚上只好去老师家蹭饭去了。

今天一大早没看到南糖复牌的消息，我就连大盘都懒得看了，正儿八经地工作了一天。经理今天还夸我了，说我今天很安静，没有太多古怪表情。靠，你才古怪呢。

下午收盘时偷偷一看，大盘跌了。再看小贵子依然金枪不倒，一个字―“强”。翻了翻老情人万杰高科，你小子到底是被泼了鸡血还是吃了补药，怎么就打不死呢？折腾半天又挺回去了，算你狠。

今天好像心情还算平静，没有昨天那么浮躁了。我正为自己的心态洋洋自得时，突然又想起来，那是因为今天大盘下跌而小南被关押没跌的原因。看来我的心态的确是糟透了，要是今天大盘大涨，我肯定又要疯了。

可是这大盘难道跌了就对我有好处吗？我这个死脑筋啊。大盘跌了，我现在想跑都跑不掉，等复牌时不就是等死吗？我盘算了半天，总算明白，还是大盘涨对我有好处。可是我又为什么那么急呢？是喽，那是我太贪婪了。因为我恨不得把股市的钱全部赚光了。老师说过了，股市是一条河嘛，别想着一个人把整条河水都喝光了。今天我总算深有体会。

对了，老师昨天还给我一个脑筋急转弯的题目做，问：“请问世界上谁的鼻子最扁？”

我都猜到陈水扁了还不对。最后老师才失望地告诉我答案：“那就是股评家啊。哈哈。”

我晕，为什么是股评家？

“哈哈，因为股评家每天晚上都会说一句，昨天的走势让本人大跌眼镜。肯定是他们的鼻子太扁架不住的缘故嘛，哈哈哈哈。”

哈哈，老师的女朋友估计是被股评家骗走的，不然他怎么动不动就想损他们几句。

今天大盘的走势也让我心里七上八下，还是问问老师吧。

“老师，明天大盘会怎么走？”

“我就算说对了，也是瞎蒙的，我是说认真的。”

“别谦虚了，老师，你都混了十年了，傻子都摸成专家了啊。”我才不吃他这一套。

“我是说认真的，在我的概念里，股市是不可预测的。我只能说，今天的大盘很弱，空方开始反击了，而且力量相当大。大盘连拉了六根阳线却涨幅越来越小，多方力穷，所以现在轮到空方出拳了。可能暂时是空方占有优势，可是多方力量究竟要在何时反攻，只能到了明天盘中才能感觉出来，现在，我确实不知。抛开大盘挑个股，才是当前最重要的事情。如果你每天都花费时间精力去猜想着大盘的点位，那可能就捡了芝麻丢了西瓜了。”

抛开大盘挑个股？唉，我满仓都被停牌了，挑出来又有什么用啊。

这南糖也太没用了吧，小小一件事情，人家一天就商量好了，他怎么要商量这么久呢？他们董事会难道都是混饭吃的？两句话就决定的事，天天扯什么啊？我眼前差点要出现一幕我一个人群殴董事会的壮举，还好总算忍住了。这些老家伙！我再给他们一天机会，明天我就不能忍了。

2007年3月15日星期四 开塞露
 
南糖：停牌 上证指数：2951.7 45.37↑

开塞露 12:30

总算领教了董事会的乌龟效率，你们家小南是个“萎哥”，老南们竟然全是便秘。看来我得运几吨开塞露南下广西，让那些老南们顺畅顺畅啊。

眼前已经无法抵挡地出现了一幕少儿严重不宜的场面，一群凶神恶煞的大汉，押着一排的老南们，强灌开塞露。哇塞，太残忍了，快用马塞克。

一连串此起彼伏的哀号后，老南们个个都趴在会议桌前求饶着：“老大，老大，我们拉，我们马上拉。”

这还差不多。

突然桌子底下探出个脑袋来，一个白胡子老头叫道：“老大息怒，这边有个好职务请老大接手，以作为给老大的补偿。”

咦，还有好处啊。我也太傻了吧，这时候都没想到敲他们一笔。“什么好职务？” 我装着漠不关心的样子。

“集团公司养有一群白马，这个部门还缺个老总。”

“靠，欺负我没看过西游记啊！”没等他说完，我就冲上去把老头子揪起来，“妈的，让我当弼马温啊！你们是活腻了。”我掀了桌子大叫道：“快，再来两桶开塞露！”

“好汉饶命啊，不是弼马温，是齐天大圣，齐天大圣啊。”老头子指天发誓。

我转头再看那群老南们，个个头点得像捣蒜似的。嗯，这个名字倒也挺响亮的，好像在哪里听过。啊，是大闹天宫啊。既然是大闹天宫，没砸点东西怎么算呢。

我扯下他们墙上一堆牌子，乱砸一通，然后用脚踢开他们伸向我裤角的手，大摇大摆地走了。

今天只是算警告，明天再拉不出来，就不是灌开塞露了，只好直接喂巴豆了。

满师的标准 19:58
 
今天我没有再问老师明天的大盘会如何走，因为我已经大概明白了个股轮涨的道理，老师告诉我说在这个市场上，机构是通过个股的炒作才赚到钱的，而大盘只是所有个股的平均价而已。所以不管大盘是涨是跌，只要趋势未变，都有个股涨也会有个股跌，先有个股才有大盘。因此我决定花点时间找一些潜力个股，好等小南复牌后有机会换股。

当然叫老师推荐股票是没可能的事情了，只好每天轮流翻着一千多只股票。老师说了，如果哪天我因为看股评推荐而去选择股票，立即逐出师门。这么狠，他和股评家的仇恨还不轻啊。

老师刚才通知我，说周末要带我去见几个人，个个都是高手。搞得我现在都很兴奋，嘿嘿，到时趁老师不在，偷偷问几只股票。

我都已经盘算好了，去之前，先约老师泡茶，等喝足了马上就走，到了他朋友那，他肯定要找地方方便。哈哈，我就可以趁机叫他朋友推荐几只股票。哈哈，我真是天才，这样的调虎离山妙计都想得出来。为了奖励自己，我决定今天的功课就不做了。

老师又告诉我，一天时间有限，所以每个朋友那儿待的时间都不会很长，要我早点起床。第一个去拜访的是他以前的徒弟，我的师兄。

哇，我竟然还有师兄！我一向以老大自居，平白冒出一个师兄来，这也太没面子了吧。我正吱吱唔唔，老师接着告诉我，“你放心，他已经满师了。”

“老师，满师的标准是什么啊？”

“满师的标准就是有一天，你有了自己的想法，对老师的观点都不以为然了。觉得自己比老师强的时候。你就满师了。”

“啊，老师那我……”还好嘴巴收得快，没把后面的“可能早就满师了”几个字给吐出来。

明天最后再给南糖一天时间，已经到极限了，再也等不下去了。春节放假停了一周都让我这个年过得毫无滋味，可那好歹是大家一起停。可是现在全国人民都干得热火朝天，仿佛每一只涨停的股票都是我本来应该买进去的一样。就老子一个人被判无期徒刑，命苦啊。

2007年3月16日星期五 画一
 
南糖：停牌 上证指数：2930.48 21.22↑

画一 21:09

“我说小贵子，你咋就这么猛呢？你吃的补药应该是进口的吧？”我酸溜溜地问道。

“老大，不是我猛，而是我没什么文化。”

“没文化？怎么讲？”

“俺从小没念过什么书，就会写一个‘一’字。所以我只好每天在K线图上画个小一，在分时图上画个长一。而且每天的价钱，我老大早就帮我算好了，他就叫我每天按他算好的那个价堆上去然后回家睡觉。”

看来等小南回来，我只好把他直接打成弱智算了。这样他也只会画一。哈哈，此计大妙啊。

今天的大盘又被空方占了优势，停牌的感觉真烦。大盘涨了怕踏空烦，大盘跌了怕跑不掉烦。这日子什么时候是个头啊。

看样子这破糖一时半会儿是开不了盘了，日子越来越无聊，老师都给我定义了，说我是炒股狂热爱好者。好像他说得有点对，如果有股可炒就算下跌我也认了。就好比赌徒，只要有钱可赌，输赢都成次要了。

明天就要陪老师去看他的那些股友，今儿得早点睡觉了。刚才在狂背股市术语，恶补一下专业知识，省得明天丢了老师的脸。

停了一周了，整整一周了，害得我这一周毫无长进，再这样下去，只怕到不了复牌，我直接就得了强迫性臆想症。搞得最近春梦里的主人公经常被小南代替，害得我每次醒来时直犯恶心。

2007年3月17日星期六 师兄(1)

师兄 20:28

一大早还没睡醒，就被老师的电话吵醒了。我刚梦到自己成为南糖的董事长，正强迫着所有的员工齐唱我定的司歌《久等糖卖无》，才唱到“没糖哪有你，没你哪有我”，www奇Qisuucom网还没进入结尾高潮阶段，就直接被咔了，郁闷啊。

一接电话，就听到老师叫道：“小扔，开门，我在门口。”有门不敲直接打电话，这也太资本主义腐朽了吧。

这是老师第二次来我家，所以这次他有了经验。“小扔，你先把门打开，通通风。我先在远处避一避，等通得差不多了，我再进来。或者我就直接不进来了吧。”他怎么这么可恶啊，老是时时处处不忘污辱我。上次他一进门，直接就脸色苍白地出去，还做出中毒晕倒状，说我的窝太臭了。

好不容易等他进来，才发现房间里竟然无处可坐，只好招呼老师将就着坐我床边。老师看着我的床单皱着眉头，一副极度为难的欠扁样子，我只好把我枕头翻了过来恨恨道：“老师，如果你不嫌弃，就将就垫着坐吧。说不定以后我会因此而像您那么聪明。”老师还是犹豫不决，沉思许久才问道：“我就直接蹲在床上，可以吗？”靠，你自己的狗窝脏成什么样子，还来嫌我脏。

一气之下，我也懒得招呼老师泡茶了，因为尽管我相信那几个杯子洗干净后会像崭新的一样，可是经目测估计要洗干净至少需要一个小时。

“老师，你那个以前的徒弟现在厉害吗？”看到老师指着眼前的那幢楼，我终于忍不住了，又马上加了一句，“有我厉害吗？”

老师停下来，非常认真地看着我，过了半晌才说道，“小扔，我非常负责任地告诉你，吹牛和自恋这两项，你比他强多了。”

“唉，老师，我这都不是随你嘛。”

“老枪，开门。”

只听得屋里一阵跑步声，咣当一声，大门一把被拉开。一个人影从里面蹦出来，哈哈大笑道：“哪来的龙卷风啊，把您给刮来了。”

定睛一看，都快五十岁了吧。我不由大失所望，一路上我还以为会有一个年龄和我差不多的师兄，也好以后泡妞时有个帮手。而且以我丰富的想象力，我还甚至花了半个小时猜测过，我的师兄可能是女扮男装，连我老师都不知道，最后我们相遇才被我识破，接下来的情节参照《梁山伯与祝英台》。算了，只恨无缘了。电视里演的东西全是假的。

他家还真有钱，这么市中心的大房子，最少也值个两百万吧。一进他的书房，我就被吓了一跳，一张环形的大办公桌，放着五台液晶显示屏。看来他比我有钱啊。既然大家都是同门师兄弟，他会不会有福同享呢？

我正胡思乱想着，老师已经和他大概说明了来意，老枪对我突显热情，笑呵呵地拉我坐到他办公桌边。老师对我说道：“小扔，这位是大名鼎鼎的老枪，获得过实盘操盘大赛冠军，当年曾经连续十三周名列第一，短线高手，你好好学习学习。”

老枪笑得嘴都合不上了，一边乐一边摇手，“江老师你这是在取笑我啊。我这都是小道，哪里及得上您当年啊。”我也总算明白了我这位师兄哪一点比我强了，那就是拍马屁。

老枪指着他前面的几台液晶显示器对我说道：“我是做超短线的，我持股大都只有一天，最多两天，三天对我来说已经算是长线了。所以，短线的数据对我来说太重要了，速度就是我的生命。左边第一个显示屏是大盘分时走势图，观察分时指数用的。第二个是个股涨幅排行榜，我随时要知道现在哪些股票在上涨，第三个是个股量比排行榜，个股要涨一般都是量先行，所以量比的放大是我更关心的。第四个是我自由操作用的，查找新的随机数据，第五个是我所有股票的列表，我要随时看清我手上个股的价位。”

这也太奢侈了吧，有钱就了不起啊。我恨恨地想，难怪我炒不好啊，人家用的都是大炮，我扛着鸟枪当然比不过了。老枪可能看出我的想法了，接着说道：“其实电脑的多和少没什么区别，就是我比较懒得敲键盘。我做的是短线，快进快出是我的原则。每天每时我都在寻找当前最强的个股，在它已经启动的开始及时介入，获得利润后迅速卖出。就这样。”

2007年3月17日星期六 师兄(2)
 
“那你怎么知道这只股票最强，这只股票就要启动？”

“看多了，有时是靠感觉。庄家的强弱决定个股的走势，一般大市场的活跃需要有几个主流板块的轮番上涨，所以每天我们都要关注资金主要流向哪些板块。这样我们每天就可以找到大盘的方向，知道今天的大盘是哪些板块在领涨，哪些板块在领跌。而领涨板块中最强的那只就是龙头股，接着必有次龙头，比龙头股稍弱一点，但也绝对差不到哪里去。我一般就在龙头股和次龙头股中选择一支介入。”我越听越出神。

“量比的指标非常重要。因为一只股票第一次上涨，它的成交量一般都会是平常的2倍以上，正常的时候接着会缩量回调，根据庄的强弱等调整结束又会再次放量上冲，而我一般都是在它第一次量比放大的时候关注，一直等到第二次放量时才介入，这时比较稳一些。我最先的时候，老是担心股票一涨就买不到了，每次都是在第一次放量上涨时介入，而屡屡回调被套。这个还是江老师后来教我的。所以早盘的时候个股的量比排行是非常重要的，每一只股票要启动都逃不过它这一关。”

“那你会犯错吗？”

“当然会有失误，经常也会碰到被骗线的。但是没关系，只要提高自己的准确率，然后控制止损点，就不会有大错。”

“止损点？为什么要止损点？”

“打个比方，我们两个打个赌，我胜的时候，你给我两分钱，你胜的时候我给你一分钱。再假设我们打赌胜负相当，你说我们连打了1 000个赌之后，是谁胜谁负？”

我恍然大悟，“哦，你做对的时候，要赚5%以上才出货，而判断错误时，输3%你就认栽了。这样就算胜负相当，你总体还是赚的，何况你准确的次数大大高于失误次数。”

“对，对，原理就是这样。当然至于要赚多少出，这要看当时的盘面而定，很多是靠感觉，但是止损的时候，靠的不是感觉，而是纪律。呵呵，你知道，要养成止损的纪律有多难，你会不停地给自己找借口，找理由，可是最后还是惨遭套牢之苦。最后我还是养成了这条铁律。”

“那止损的时候，有过失误吗？就好比一扔就涨什么的。”

“当然有，但是你要接受所有的结果，你要麻木地面对市场里的所有一切变化，就当成是一个数字的游戏。两个字―心态。心一定要狠。”

师兄还说了很多，我也一时消化不了。老师在我们离开他家的路上告诉我，“老枪当年因为获得操盘大赛的冠军而被一家证券公司聘请操作一些资金。可是好笑的是，这位在模拟操作时万里挑一的高手一拿到真钱的时候，缩手缩脚，没两个月，就被大套20%。后来我和他认识，帮他换股，全部解套了，他就辞了操盘工作，成了自由股民。后来他整理出自己特有的操盘手法，从此一发不可收拾，他那套房子就是他炒股赚的。”

妈妈啊，炒股赚一幢大房子，我听得口水直流。偷偷看一眼老师，老师啊，你的大徒弟混得这么好，要是小徒弟混得差，你这个老师还有脸吗？您可要争口气啊，千万把我教好。

从师兄家里出来，立马又去了老师另一个朋友家，这位股友如果和师兄碰到非打起来不可。因为他是个专做长线的，按他的说法，两三个月内卖出都算短线。你们这都是在忽悠我啊，当我菜鸟啊。

“30%以内的利润和没赚没什么差别。”听得我一愣一愣的，看来会炒股的都是会吹牛的料啊。

“我喜欢分析公司基本面，分析公司的新闻，分析行业发展，分析个股所处的位置。”

“个股所处的位置？”我今天怎么专门听这些听不懂的话啊。

“个股所处的位置就是，看它的股价是处于哪一个阶段。你看，每一只股票都有在底部的潜伏期，然后是拉升期，接着是高位派发期，最后是出货下跌期。反正每一只不管具体怎么走，都逃不开这四个阶段，所以要买股票，当然要买潜伏期和拉升期，而避开高位和出货期。”

2007年3月18日 人生就像一条狗
 
星期日 15:10

早上睡得真爽啊，直接就睡到自然醒，只剩下“豆浆喝一碗倒一碗”，成功就近在咫尺了。

星期天不知道是谁发明的，真是太爽了。周一到周五的早晨，是我人生中最痛苦的时刻。每天早晨我的手机闹钟就调成懒人模式，从6点50分开始闹，每五分钟闹一次，连闹三次，而且用的铃声是惊心动魄的进行曲。如果我能在最后一次催命声中挣扎而起，然后顺利避开大便的便意，又能顺利地找到袜子，我就可以一路小跑赶在7点15分坐上公交车。如果不堵车的话，就可以提前三分钟到达公司，逃开被扣款的厄运。日复一日，年复一年啊。

每天第一次催命的时候，我就开始在床上蠕动，接着痛苦地翻滚着，尝试着挣扎而起，却始终不成，再次昏迷。接着第二次催命，我努力地把屁股撅起来，然后把头埋在枕头里，开始惨叫着：“小扔，请假吧，今天就请假一天吧。”接着再发出更惨烈的叫声：“小扔，起来，没有人会可怜你！起来！”正打得难分难解的时候，第三次催命声响起，我大喝一声：“人生就像一条狗！”然后一跃而起，闭着迷糊的双眼到处摸衣服。

我一直搞不清楚，为什么每天早上的袜子就那么难找，明明晚上已经放好的，可是第二天早上大部分时间都在找袜子中度过，要是我能从这方面提高效率的话，我的闹钟其实可以改在6点55分再开始闹的。

每次在最后一分钟到达公司，成功刷卡时，我都有一种极强的成就感。成功人士就是效率高，成功人士都是最后一个进场的。

关于我每天早上喊的“人生就像一条狗”，是从老师的“股市就像一条河”中领悟而来的。只可意会，不可言传，但是每天在最痛苦的时候，我只要大声喊出这一句，马上就会充满斗志！

老师告诉我，他之前也曾经每天为起床而痛苦。一个人如果能找到一份工作，能让他每天早上一起床就可以一跃而起，那他一定是幸运的。老师说他最初选择股市，一大半也正是冲着每天9点半才开盘，可以睡得晚点。可是没想到当他迷上这个市场后，每天天没亮，他就蹦起来了，到了三更半夜都还舍不得睡。

“如果有一天，我生命只剩下最后一天，我这一天都会待在交易所大厅里。从早到晚，一直到最后一个离开。”老师曾经这样说。

“那多没意思啊，如果我生命只剩最后一天，我就关在家里看A片。”我一脸憧憬地应道。

成功的共同点 21:42(1)
 
对了，昨天的经过还没说完呢，可惜一觉醒来又忘了一大半，只好再挑重要的说说了。

我本来昨天从老枪家里出来时，心里直接就把他当成偶像了，决心模仿老枪，成为新一代短线王。没想到不过半个小时，又碰上一个完全相反的主，我一下子给搞懵了。

“什么短线，全是给券商打义工，天天担惊受怕的，那全是刀口舔血的亡命之徒。”这家伙说得好像也很有道理啊。

“我买股票，只买底部的，如果短线涨幅过大，就算明知长线看涨，我也会暂时回避。当然，公司的质地是最重要的，这要经过细致的分析，甚至亲自到上市公司拜访，才能做出购买的决定。我当然也会出错，例如买入后出现下跌，但是只要我坚信这个公司的未来，我就坚决持有，越跌越买，事实证明，大部分情况下，我是赚钱的，好多个股我都是翻倍才出来。”我囫囵吞枣般地记着。

在街边小吃摊前，我们匆匆吃了碗面，便赶往下一个朋友家。

和别人一起吃饭，付钱的时候，我一般都是与对方并排着抢着付钱。当然，不管钱包放在哪边的口袋里，我都会用靠近对方的那只手去掏钱包，这样同伴就会准确无误地拉住我的手，造成我非常没面子地抢不过他。

吃完面，好不容易挤上公交车，一看剩下的只有前排的位子了。那还不如不坐呢，这条线路我熟，简直就是养老院，每站都会上来一两个走路都在发颤的老年人。待会儿他们站在你身边时，你还不是得乖乖让出位子来。

唉，年龄越大觉悟越差了。想当年在学校的时候，一坐上了公交车就伸长了脖子等着老弱病残孕，人家还没走过来，我就先站起来招手。同学们一起出去玩，没让成座位的都没脸下车。

工作以后倒好，慢慢地屁股越来越沉，总是要先偷偷瞄两眼，看旁边有没有先让的，实在不行了才无奈地起身。还有，孕妇我总是认不清，总不能每次都直接问她们，请问您是不是有了。最后只好宁可杀错不可放过，只要摸着肚子的我都算。

不过每次拼耐力我总是输，现在的人好像都得了上车催眠症，刚才还好好的，一个老人上车，全部突然集体入睡了。靠，我又认栽了。到后来我就学乖了，一上车就拼命往最后一排钻。

第三个朋友处，我又一次瞠目结舌，老师的朋友怎么都这么搞怪啊。

“我喜欢反向操作，我曾经也被套得很惨，因为我都是跟风，买了跌，卖了涨。”我一听到这，忍不住嘿嘿直笑，这下总算遇到同等级别的了。

“后来我尝试着一次，大家都看跌的时候，我买进了。结果我赚钱了。接着，我在大家一片看好时，狠心出货，事实证明我又对了。从此以后，我就专心研究反着市场舆论操作，倒也战绩不菲。”

我根本就听不懂他在说什么。要不是看在他家招待的饮料好喝，我早就要走了。

第四个朋友处，我已经可以完全有心理准备接受各种古怪结论了。

“中国就是一个政策市，一切都得听党的。什么波浪理论、时间窗，碰上政策什么都不是。所以，炒股最重要的就是要了解政策，钢铁原料涨价了，就买钢铁股啊。有色金属价格涨了，就买他们股票啊。很简单，把握住市场的政策走向，什么都轻松，搞那么复杂做什么呢？”我只有低头称是的份了。

第五个朋友处，我看到一位戴着啤酒瓶底似的眼镜的股哥，正拿着一把直尺，往屏幕上量。”

“我纯粹靠技术。所有的技术点位，事实证明，都是非常重要的支撑位和阻力位。虽然不一定非常精确，但是大部分情况下是如此。所以当一只股票在突破箱顶时，我就会果断介入，等到达阻力位立即卖出。或者我选择上涨途中的个股，在他短线回调到支撑位时，迅速买进，等待它回到上升通道中，各种各样的方法都有，无法一一列举。”

最后走在回家的路上，我若有所思。

老师问道：“小扔，你知道我今天为什么带你去见他们吗？”

我灵光一闪，“老师，你是想告诉我，成功的道路有很多条，不一定哪一种方法是绝对正确的，或者哪一种方法是绝对错误的。每个人都有符合他自己个性的操作手法，你是想让我找到符合我自己的操盘方法。是吗，老师？”

成功的共同点 21:42(2)
 
“是的！是的！”老师又惊又喜，没想到我这个破学生终于也有蒙对的一次。

“你有没有发现，这些人，性格各异，而且操盘的手法原理各异，有的甚至是矛盾的。可是他们最后都成功了。为什么？你知道他们的共同点吗？”老师继续问道。

我想了很久，摇了摇头。

“这个市场上，最大的敌人就是贪婪和恐惧。贪婪，是总想买到最低价，卖到最高价，涨了还想涨，贪得无厌而冲昏了头脑。恐惧，是一跌就怕亏，怕买不到，怕卖不掉，怕赚少了，怕亏大了，怕涨怕跌。贪婪和恐惧经常缠绕着，攻击着每一个人。极少人能全身而退。不仅是股市，古往今来，商场战场也是如此。”老师继续道。

“他们这些成功的操盘手，方法各异，可是都有一个共同点，他们能冷静地面对市场，有自己对市场的理解，从不人云亦云，他们可以在众人恐慌时大胆介入，在疯狂时冷静出场，他们面对失误时，能迅速果断地认错，然后开始下一轮的操作。小扔，这些你能做到吗？”

眼前出现的是一望无际的草原，老师一骑白马飞驰而去，我扬鞭紧随其后。老师越骑越快，我也丝毫不敢懈怠。

那十年战火硝烟的岁月，老师究竟做了哪些事？

不知道狂奔了多久，终于，草原的尽头，竟是一片更加无边的大海。老师回头，看着我的眼睛，大声说道：“小扔，你看，这就是我的世界。我的梦想。”我心潮澎湃，对着大海大声回答道：“老师，这也是我的世界，我的梦想。”

2007年3月19日星期一 加息
 
南糖：停牌 上证指数：3014.44 83.96↑

加息 13:30

“什么？加息了？”早上我一看到报纸就大发雷霆。

“加息为什么没有事先通知我？我不是说过了吗？凡事要先申请，先报备。你想调息，我也不会不同意，你如果不想调息，我也不会逼你。可是你这样先斩后‘揍’，我很被动啊。你这叫我以后怎么管理？我很没面子啊。这事说大不大，说小也不小，你先去写份检查，下午再来我办公室找我。”我拍着桌子一肚子鸟火。

还是问问老师吧，他可是我的救命稻草。

“我也不知道大盘今天将走出什么样的行情。我只知道，所谓利好利空，只是趋势的催化剂，市场本身有其内在规律和趋势，消息只是加速了他的进程，形成短线的波动，而大趋势是无法改变的。历史上，利空利好出来，都是高开低走，低开高走的概率偏大，其他就要到了盘中再做决断了。”老师说道。

我心里惴惴不安，小南啊小南，你都躲了这么多天了，今天可别回来了，今天你旷工一天我不算你的考勤好了。

看来小南也是怕死的人，9点半没见开盘，我的心就放下了一半。

没想到大盘从跳空低开后就开始一路反弹，接着翻红，然后一路上涨。小南，你也太没用了吧。大家都在拼死挣扎，就你龟缩不前啊。不行！今天的考勤还是要算的。毕竟法不容情啊。

再看小贵子，看来你小子确实是没文化啊，到今天还是只会写“一”字。小贵子有点委屈，“老大，你看（600733）前锋股份。他连字都不会写，只会放风筝啊。”我定睛一看，我的妈啊，二十多个涨停。小南啊小南，你看看，你看看，这才叫真正的男人。小贵子，你也不能骄傲，学学人家小疯子，他才是我们的榜样啊。

我不停地对着小疯子叫唤，他就是像死人一样不动。“你不会已经被你们老大打成弱智了吧？” 叫了半个小时，我终于下了结论。小疯子突然转过来“不，奇 -∧ W我是被我们老大打成植物人了。”又转回去像死人一样，一动不动。身为一名植物人，你竟然还开口说话，太不敬业了吧。我心里暗暗盘算着，这次等小南回来，是不是把他打成僵尸，会更好一点。

2007年3月20日星期二 老南们的实话
 
南糖：停牌 上证指数：3032.2 17.76↑

老南们的实话 13:18

今天一定要发飙了。小贵子还在坚持每天画一，你小南子却当起了千年老龟。一不小心翻到（000559）万象钱潮，这个在去年年中3.7元处曾经与我有过一夜之情的小贱人这两天竟然连续发春啊。

不行了，不能再忍了。小南暂时找不到，可是你们老南们却是跑了和尚跑不了庙啊。

在共唱一曲《久等糖卖无》的司歌后，老南们并列两排哆哆嗦嗦地站在我面前，等待着我即将进行的蹂躏。

“废物！”“饭桶！”“蠢猪！”我一边骂，一边走，一边啪啪地摔耳光。老南们一边哀号一边哭着：“是我们没用，我们有罪！”

这些人的脸皮怎么这么厚，摔得老子手都肿了。

“你们面对面排成两排，互相扇耳光，谁打的轻了，我就治谁。”我突然灵机一动。哈哈，这可是个省力又解气的好办法。

开始的时候，啪啪声还是轻而慢。渐渐着，由于对方下手渐重，回击的力道也随之加大，大厅里就像在炒豆一般。

“停！”我突然想到一个更爽的办法。

所有人都停下来，用充满乞求的目光又惊又喜地看着我。

“给你们一个选择的机会，你们每个人过来，大声地对我说：老大，我发誓，你是我见过的最帅最有魅力的人。谁先过来？”我微笑着等待着蜂拥而至的快感。

不料，只见所有人都呆住了，个个都极度为难地看着我。大厅里静悄悄的只剩下老南们的喘气声。看得出来，他们正在做极度艰难的思想斗争。

过了一会儿，终于啪的一声，一个老南已经转回去又开始打耳光。接着个个又重新开始炒豆。

“老……老……大，你……你……是……我见过的，最……最……”突然一个俊杰开口了，我非常感激地望着他，“哇……帅……哇……”只见他已经开始蹲在地上狂呕，再看他身边几个离他近的老南也都忍不住捂着肚子狂呕。

你们这群人，天天说谎话说惯了，叫你们说一句实话，你们就难受成这个样子。以后要天天逼你们说实话。

流星 22:15
 
早上给老师打电话的时候，感觉老师的情绪十分低落，声音有气没力的。我想晚上我还是去看看他吧。自从上周末回来后，他也没怎么给我上过课，也该去补补课了。反正我们住的地方其实也离得不远，不然以后我就搬到老师家附近住算了。

老师听到我要去他家，迟疑了一下答应了。嘿嘿，又可以去蹭饭吃喽。也趁着小南还在潜逃途中磨磨刀，等他回来后我就可以大战股海了。

“老师，别苦着脸，像发生股灾似的好不好？来，这盒肉多点，够意思吧。”要不是看在老师心情不好的份上，我刚才怎么会抢着付盒饭的钱，情急之下，伸错了手而付账成功。还好我有先见之明，点的菜都比较便宜。

吃完了饭，老师说家里闷得厉害，晚上要出去走走。

出去走走？人家还以为我们是同志啊。这要是让人误会了，我将来还怎么泡妞啊。

“对了，老师，你太厉害了，糖的期货今天又放量上涨了，你说南糖开盘后会怎么样走？”在我试过例如“对面的妞儿好靓啊”、“昨晚的录像好刺激啊”、“听说又有位影星的妞儿被人泡走了”等话题后，老师都毫无搭腔的兴趣。我只好改问股票了。只要他还有一点知觉，只要一提到股票，他就会有反应。嘿嘿，我还是蛮了解他的。

“呵呵，你到时将要面临巨大的考验，考验你可以坚持几个涨停板出货。”果然，老师精神一振。

“哈哈，我肯定会坚持到最后一个的。”

“其实不管会有几个涨停，不管南糖能涨到多少，就算是大跌也好，这些都不重要。”老师认真地说道。

“为什么？”老师，你又开始搞笑了啊。

“因为，只要你一天没有离开市场，你就不要说输或者赢。”老师突然抬头，看着很远很远的夜空。

我顺着老师的目光看去，只见天边一颗流星划夜而过。

“是流星啊。老师，听说有流星的时候要许愿啊。我赶紧先许一个。”还没等我想好，到底是许中彩票大奖还是从此艳福无边，那点光亮就无影无踪了。

“太快了啊，老师，你许到了没有？”我有点失望。

还是一阵沉默。过了片刻，老师轻轻地叹了一口气，说道：“今天是她的生日。”

“哦，你刚才肯定是许愿有一天要再见到她，对吧？”我的反应一向都非常敏捷。

“不”，老师轻轻摇摇头，“我在祝她今天生日快乐。”

唉，碰到一位情圣，今天看来是白跑一趟了。

“去年她的生日，我刚好约了几位股友聚会，给忘记了。前年的时候，我刚好又在外地，大前年，呵呵，大前年想不起来了。”老师低声自言自语。

我拍拍老师的肩膀，想不出怎样安慰他，憋了半天说道：“老师，人生就像一条狗。有肉骨头的时候，就好好吃着，没有肉骨头的时候就要学会去寻找。”我真是天才，老师也被我逗得狂笑起来。

2007年3月21日星期三 朋友和敌人
 
南糖：停牌 上证指数：3057.38 25.18↑

朋友和敌人 13:51

还是停牌，看来老南们是吃了秤砣铁了心了。算了，硬的都用完了，改天只好用软的了。

大盘还在高位顽强地盘整，按着它固有的趋势上行，在等待着新的热点的形成，来引领大盘冲关。老师叫我去寻找大盘的方向，我还是偷懒没去完成。

“要想让其死亡，必先让其疯狂。”老师告诉我，要判断大盘是不是到顶，就要先问自己，你疯狂了吗？我是疯狂了，不过是被停牌给停疯了。

小疯子的智商今天有点恢复正常，小贵子依然每天弱智地建天梯。每天满仓却又以局外人的心态看这个市场，感觉确实不一样。

每天五元的盒饭吃得腻死了，想加点餐都找不到借口。这样再停下去，收购公司的大志何日方能得以实现啊？游艇和美女何日才能拥有？唉，愁死我了。

不过，今天也不是毫无收获，悟了一个早上，终于得出结论：如果和人有仇，就劝他去买股票；如果和人三代有仇，就劝他去买即将停牌的股票。

用百度搜索南宁糖业的所有讯息，好的坏的都看遍了，说大涨的也有，说大跌的也有。

老师告诉我，叫我去各处南宁糖业的论坛上看看，如果留言的人都比较少，那就有戏。因为留言的少说明持有的散户少。如果到处都能看到众多南糖的股民发帖，那你就要小心了。

我本来以为老师说反了，不过像我这样冰雪聪明的人，经他解释数十次后，也总算明白了，散户手上股票少，就说明机构手上多，就容易拉升了。如果股票全在散户手上，庄家手头没有，鬼来帮你拉抬啊。

或者可以这样说，其实我先前当做敌人的空仓者其实才是我的朋友，先前我当做战友的满仓者，其实正是我最大的敌人。

股市里也太阴险了吧。

历史新高 21:59
 
大盘就这样明目张胆、不给面子地创出历史新高，我真的坐不住了。

小南，南哥，南老大，南总，求你了。俺小扔就那点老婆本，你就发发善心，放俺一条生路吧。过去可能有点误会，可是南老大你大人有大量，肯定不会放在心上的，再说了，出国度假这么多天了，也应该回来视察一下啊。

再逼我，我明天就拼死再存他几百块，找个股买买。哪怕是100股啊，那也叫俺在炒股，可是这样天天停牌，全国人民创新高，我这叫啥啊。我这是丢尽了全中国一亿股民的脸啊。

去老师家时，已经有点晚了。老师一个晚上总对着墙上的K线图发呆，脸上神色凝重。

“老师，又怎么了？创新高你不高兴吗？”不会老师也偷偷买了我的南糖被停牌吧，我突然想象力大增。

“今天是历史新高啊！小扔，你明白什么叫历史新高吗？”老师明显把我当弱智。

“这还不知道，就是从出生到现在，长得最高的一天。”这样的解释绝对不会错。每次考试碰上名词解释，我从来没有空着的，就算编都编得非常完美。

“是啊，十七年来，所有的高点都没有今天高。这是一个多么神圣的历史时刻，你难道没有对此产生敬畏之心吗？这是多么了不起啊。”老师神情激动。

“有什么了不起啊，明天再涨一点，就又是历史新高，后天再涨又是新高，这太平常了。”我不屑一顾道。

老师哈哈一笑，不再理我。

过了片刻，老师突然问道：“小扔，如果你的人生是一幅K线图，那你今天是不是创出了历史新高呢？”

这个问题好深啊，我得好好想想。

“嗯，我今天可能还是在底部吧。一个盘了好多年的大底啊。哈哈。老师那你呢？”

“哈哈，我正在不断地创出历史新低。”老师摇头笑道。

哈哈，我突然发现，原来如果我的人生K线图能创出历史新高，那是一件多么值得庆祝的事情啊。

“十年前的今天，大盘收出了一根光头光脚的大阳线，我记得那天我买的是前锋股份。是闭着眼睛瞎买的，买入后被连跌了三天，那一个月里我手上只有这只股票。营业厅里，我逢人就问这只股票，弄得当时营业部的人全都叫我前锋。哈哈。”老师完全沉浸在回忆中。“后来大盘连续大涨，一直到5月创出了历史新高。我的前锋当时涨得好慢，我受不了就给扔了，后来就再也没有关注过它。这些天，竟然看到了前锋股份连拉了二十多个涨停板。我才发现，原来十年过去了。十年了，前锋都可以东山再起，脱胎换骨。可是我呢？”老师越说越慢。

眼前的老师，仿佛一位流浪多年的剑客，追忆着无数的过往。他身后背着把用布层层包着的长剑，谁也不知道，扬剑出鞘时，将是一幅怎么样的画面。我抬头望向墙上林立的如山如浪的K线图，仿佛也变成了一把把的利剑，那所有的悲欢岁月此刻都弥漫着浓浓的杀气。

2007年3月22日星期四 缺口理论
 
南糖：停牌 上证指数：3071.23 13.85↑

缺口理论 13:05

可能是昨晚回家的路上被冷风吹的缘故，今天一起床就头昏脑涨，一阵阵发冷。在做了无数次思想斗争后，还是赶上了最后时限，搭上了去往公司的公交车。

刚到公司，打完卡，就开始狂打喷嚏，一直打得办公室里的同事一个个都离我远远的，生怕被我给传染了。坚持了一会儿，只好打道回府。好像只要考勤卡早上没打过，没让大家看到我确实感冒了，那就算是请假我也请得心虚似的。好贱！

刚才睡得昏昏沉沉的，一闭上眼睛，总梦见无数双手在眼前挥舞，也不知身在何方。一睁开眼睛，就只看到床边那台破电脑。我发现自己已经上瘾了。只要在开市期间，我如果没有看一眼大盘，就像掉了魂似的。

挣扎地坐在电脑前，对南糖的复牌已经不抱有希望了。果然，还是静悄悄的。老师说的没错，凡事不可太过期望，越想得到就越难得到，希望越大，失望也就越大。所以，就算是明天南糖公布业绩，我还是应该做好不复牌的准备，反正复不复牌也不是我可以决定的。我就像高考结束的学生，在等待成绩的公布，至于考多少分，那其实是早已注定的事了。

想通了这事，心情顿时大好。再看大盘，竟然早盘跳空高开，然后强势整理，再创新高，好强啊。老师说过，凡是有缺口出现的位置，都是非常重要的技术关口。

“老师，为什么你说缺口大多会补上？”

“以你的智力，我就说得土一点吧。”老师为什么说话一向都这般直接。“假如昨天收盘后，大家都觉得今天股票会涨，又出于担心买不到的心态，就都挂出比昨天最高价还高的价格来竞价。于是就出现了今天早盘的跳空缺口。缺口是多空交战短线的一个战役，是双方的一次摊牌。如果股价强势，不再回调到昨天的最高价，在K线图上就留下了一个跳空缺口。缺口的形成说明两件事，一是昨天所有买入者全都赚到钱了，随着股价的上升，获利回吐的压力越来越大，就产生了回补缺口的动力。而当股价回调并补完缺口，此时获利盘已经大大减少，而且原来跳空那天早上，因踏空没有买入者便有了一次进场的机会，就形成了支撑。原理就是这样的。你自己慢慢想吧。”

以上的话是老师以前有一次在大盘出现跳空缺口时对我说的，我现在好好琢磨一下，好像确有那么回事。

今天午饭毫无胃口，总算实现了一次没有开盘就不吃饭的壮举。昏昏沉沉中，竟然冒出了想回老家的念头。唉，如果老妈在身边就好了。当年拼死拼活想离家，出来后几个月都没打电话回家问一声，现就一点头痛发烧，就想着回家找温暖。贱啊，人真是太贱了。

不败的趋势 16:03
 
刚才被医生骗去打了一针，搞得现在屁股还隐隐作痛。这笔账也记在小南身上好了。

今天的尾市大盘来了一波跳水，尽管与我无关，也跳得我心惊肉跳的。今天晚上不能去老师家了，也想早点休息，只好先与老师QQ语聊了。

“跳跳也好，省得空方老是惦记着那个缺口。”老师如是道。

“老师，那我最近无聊死了，无股可炒，身为铁血股民最大的耻辱啊。”

“呵呵，那你练一练心态啊。股市就像人生，你迷在局中时感受着痛苦与快乐，而今天，你冷眼观市，是多么难得的一段经历。就好像，在你的人生中，你能有几次可以用局外人的眼睛来审视命运呢？珍惜吧。”

唉，我不是不珍惜，可是在这样的牛市中，天天停牌的滋味，可真不好受啊。

“其实越是不确定的因素，才越有机会。不信你每年年底的时候，每天去翻读所有的上市公司公告，如果看到有一只ST的股票，到了12月底了还发表公告说，本年的盈亏存在不确定性，那好，你买吧，准扭亏。哈哈，你想想，一年都到头了，还有什么不能确定的。这不是此地无银吗？可是如果直接就公告扭亏的，你想买都买不进去，所以不确定性才是宝啊。”

这里面还有学问啊。

“你看着一只股票连续飞涨，你如果开始总是觉得太高了，风险太大。可这时股价偏偏从不退缩。一旦涨到有一天，你都麻木了，开始觉得这种股价一点也不高，而且后面机会还大得很呢。这时又是套牢的开始了。哈哈。”老师越说越得意。

唉，看来在这市场里玩，每天都是在玩刀口舔血啊。

“有些时候，所谓业绩、题材也是上市公司与庄家联手打造的。打个比方吧，一家绩差上市公司主营业务如果是做贸易的，那么庄家先在低位吃饱了货，然后再拿手上的钱注册一家新公司，向这家上市公司下订单大量购买产品。把这家上市公司的所有库存全部买光，但是并不提货。上市公司账面上业绩必然大涨，庄家于是顺势把股价推高，可能翻上好几倍，再与上市公司配合推出高分红方案。等手上筹码在利好中派发完毕后，再把原先买的产品以低于进价再返销还给上市公司，损失皮毛，却赚走了大头。就这样，双方都得利，被骗的却是千百万散户股民。”老师冷冷一笑，我张大了嘴巴说不出话来。

“老师，我什么时候才可以成为股市的专家？”过了很久我才问了一个很蠢的问题。

“股市里没有什么专家，只有赢家和输家。胜者为王，败者为寇，就这么简单。那些许多看似风光无限的股评家、行家，说不定正在暗暗挥泪大斩仓呢。这里没有什么高手，所谓的高手，我全都领教过了。”老师傲气一闪，再这样下去，我都要开始崇拜他了。

“老师那你操作的风格是什么？”我开始逼近目标了。

“我没有什么风格，我一直在寻找股市中不败的趋势。它不一定要涨幅惊人，但是它的趋势一定是永远往上的。哪怕趋势的夹角只有1度，但只要有足够的时间，最终都会成为王者。”我知道，老师说的是他十年来最终对这个市场操作的理解。虽然我今天听不明白，但我相信总有一天，我会懂的。

神必有美意 21:01
 
老师刚走，这家伙还是有点人性啊。知道我感冒了，竟然专程跑来看下我死了没有。看我没死，硬拖我又去挨了一针。这下两边屁股都痛，倒也对称，符合老师的股市趋势原理。

我躺在床上，老师死命偷窥我的电脑，烦得我要命。还好我文件隐藏工作做得比较到位，一些致命的小隐私倒没被他发现。

“小扔有没有好点？”老师走到床前。

“有点发冷。”

“你不会在暗示我，用身体来温暖你吧？”

老师不会也好这口吧。我差点魂飞魄散。

“多喝点水，早点休息吧。明天南糖应该有好消息哦。”老师一副很吊的样子。

“老师，你说我为什么命这么苦？”

“你老师我都没说命苦，你苦个屁。”老师义愤填膺。

“真的啊，我诸事不顺，大牛市连炒个股都被停牌这么久，无论怎么努力工作，也无法升职。无论怎么努力泡妞，至今还是个黄花小伙子。唉……”听说人一旦生病，就变得多愁善感。

“这个……这个，神必有美意！对，神必有美意啊。小扔，你只是现在还没体会到妙处。你这些遭遇一定是上天早就安排好的。都是为你好的，将来你就明白了。”看来老师把我当成只会画一的小贵子了。

“你说神必有美意，那你十年破产，女友跑了，你怎么解释？”

老师的脸狠狠抽搐了一下，我知道说错话了，可是已经来不及了。

“十年破产，可能是上天怕我不懂得珍惜财富，上天怕我对股市的理解不够透彻，所以让我再磨炼磨炼。”老师可以去参加辩论赛了。“女友跑了。可能上天怕我不懂得幸福的真意，所以让我永失至爱，让我可以在历经沧桑后再去寻找一生最爱，然后让我学会珍惜眼前。可能真的神必有美意啊。”老师低下头，突然像个虔诚的教徒。

算你狠，看来我今天发烧也是神必有美意，是想让我在烧后明白原来不烧是多么爽的事情，让我学会以后风大的时候要多穿点衣服。

2007年3月23日星期五 公布年报
 
南糖：停牌 公布年报0.75元，10派6.6元。上证指数：3074.29 3.06↑

公布年报 12:17

“什么？十股派6.6元，有没有搞错？你们这是在败家啊。”我拍着桌子大骂。

“老大息怒啊，这个您也有份啊。这是俺们专门给老大的红包。”上次那个老胡子老南上前媚笑道。

我也有份？这还差不多。我脸色稍稍缓和下来。

“这样不好吧？你们知道，我也是很有原则的人啊。”我皱眉道。

“不，不，老大放心，这是董事会一起通过的，绝对不会有问题！”白胡子老南笑得脸都快咧成两半了。

“嗯，那下不为例啊。”我刚要伸手接过红包，突然转念一想，“就直接放在桌子上吧。”嘿嘿，只要我手不沾钱，就死无对证。

“还有其他好处吗？你们这群老家伙，闲着也是闲着，可以多探讨探讨嘛。”五百块钱就想打发我，你们这群老糊涂，非得我明说吗？

“是，是，我们这就去开会研究研究。”老南们连忙称是。

滚吧。一点破事研究到今天还研究不出来。一群老家伙，天天都狂练龟缩大法吗？

一早盘，小贵子脸上就被狂揍两拳，好在他弱智所以脸皮厚，不为所动，还是坚持画一。再看小疯子，这么惨，被几个人按在地上狂踩啊。嘿嘿，我可帮不了你啊。

大盘一个早上多空双方大打出手，你打我一拳，我还你一脚，到最后互相抓着对方的头发扭成一团。到了中午收盘时，多方已经被空方连吐了几口口水，上衣都被剥了，脸上全是抓痕。战斗相当激烈嘛。

本来以为小南今天该刑满释放了，可是到了10点半，还是空空如也。还好昨天晚上已经做好了思想准备，所以今天心情还算平静，工作闲时就抽空欣赏一下万人群殴的盛况。局外人的心情，还是不错的啊。

腐败 16:09
 
俺小扔命贱，屁股挨两针，感冒就好了。害得俺早上起床时，找不到请假的借口，郁闷啊。

今天中午总算非常奢侈地吃了一餐六块的盒饭，吃得俺心安理得，而且吃相非常地吊。今天光收贿赂就收了500块，这样小小腐败一下，都简直就是在虐待自己了。

翻了翻公告，原来4月24日要召开股东会啊。我的出场费很贵的，你叫我去，我就去。太没面子了吧。来回双飞的机票什么时候寄过来？住宿标准是不是五星级？伙食怎么样，有没有鸡腿？都说好了，我才去。不然，门儿都没有。老子火起来，到时投个反对票，看你们怎么收场？

今天的大盘打得真火暴。下午一开盘，空方揪着多方继续痛扁，多方的脸都被打肿了，一直打到差不多快趴下时，突然有人喊了一声，“住手，警察来了。”顿时空方全都傻眼了，聪明的空方马上叛变，回头抓着同伙就打。多方一见形势好转，爬起来操了家伙劈头盖脸地朝空方砸去。接着双方都打电话叫自己兄弟来帮忙。一直打到收盘，大家死伤各半，全都躺在担架上，互相对骂说不服明天继续干。

晚上要去老师家，估计比较晚回来，所以不能发帖了。刚才打电话给老师时，他的声音就像死人一样。不就是一个女人嘛，何必搞成这个样子。我小扔没女人不照样活得好好的？十年来都被股市蹂躏得不成人形了，还怕这区区一点皮肉痛吗？我晚上得好好劝劝他。

2007年3月24日星期六 股剩(1)
 
股剩 11:28

刚回到家，此刻心情如打翻了五味瓶，一言难尽啊。昨晚因为与老师打架，到现在腰上还隐隐作痛。妈的，这家伙，出手这么狠。

昨晚到了老师家附近，我就给他打电话。可是拼命狂打了五六通，硬是没人接。一气之下，我准备亲自上门踢馆。

门拍了好几分钟才打开，“老师，你不会在孵鸡蛋吧？”昨晚还帅气十足的老师好像突然老了十岁，双眼迷离，头发乱得像杂草堆。我不由一阵心酸。

今天晚上看来老师不准备吃饭了，谁怕谁啊。喊来了一箱啤酒，几样小菜，反正今天得了一笔意外之财，我就出点血好了。

今晚老师特别爽快，我酒杯还没端起来，他一杯就干掉了。这不是他的一向作风啊，平日拼酒都是我吃亏啊。连弄了他五六杯，搞得我都不好意思起来了。大丈夫行事光明磊落，你这么干脆，我也不能输给你啊。

我无论谈什么话题，老师都沉着脸默不作声，大半箱都喝完了。没法子，只好再提股票了。“股票，屁都不是！”终于有回应了，只是我就算猜一百次都想不出老师会这样不屑地回答我。

“什么股市，全是骗人的东西。赌局，只是一场赌局而已。哈哈！”老师有点撒酒疯的迹象了。

“老师，别灰心嘛，我知道，你已经找到不败的趋势了。”我劝道。

“不败？哈哈，笑话！我是彻彻底底的失败！”

“唉，老师，说不定师母还在等你呢。如果她知道你现在这个样子，也不会开心的。”我苦苦劝道。

“开心？不开心？都已经不重要了。”老师又一口干了手上的酒，“今天，她的一个朋友告诉我，她已经订婚了。”老师惨惨地笑了起来。

我登时心里咯噔一下，都不忍心再抬头看老师的样子。

“老师，女人嘛，你将来有钱了，还怕没有吗？”我真的想不出要怎么劝他了。“再说了，我觉得你真的很厉害啊，说不定，你以后会成为股神。哈哈。”

我本来只是想说个笑话，要是平日，老师一定会非常淫贱地笑起来。果然，老师也跟着狂笑起来。

“股神？哈哈……股剩吧。哈哈……股市中剩下的可怜虫。”老师笑得比哭还难看，“你以为你是股神吗？哈哈，原来你不过是个赌徒。不过是个可怜的赌徒而已。哈哈……你什么都给不了她。幸福？那只是我这一生中说过的最大的一个谎言。哈哈哈哈……”老师已经分不清在和谁说话了。

老师突然站了起来，冲到阳台，对着外面大声地一边狂笑一边狂喊：“哈哈，你不过是个赌徒，赌徒，哈哈……”还没等我反应过来，老师又冲了回来。他冲到书房中，只听到哗啦啦一阵书倒下来的声音，我跟着冲进书房，只见老师正一排排地把他的证券书从书架上往地下推。“什么波浪理论，去死吧。什么江恩法则，见鬼去吧。”老师一边骂，一边推。

“老师，别这样。你说过，神必有美意的。”我上前抓住老师的手。

“放你妈的狗屁，天地不仁，以万物为刍狗。在老天眼里，我们连草狗都不如。你不是叫我烧吗，我今天就烧给你看。”老师从口袋里摸出打火机，噌噌地点了起来。

我被吓得酒醒了一半，死命扭住老师的手，“老师，你冷静一点！你不是说过吗，最痛苦的时候，就是大盘见底的时候。你见底了，老师，你到底了。到底了啊！不会再跌了。不会再痛苦了，很快就会过去的，你相信我好吗？”我大声地喊道。

老师丝毫不理我，全力挣扎着朝地上的书堆伸出那个打火机。我用尽全力，一记右勾拳狠狠地打在老师脸上，老师砰地摔到地上，我连忙上前抢过打火机，远远地扔出窗外。老师爬起来，一拳重重打在我腰上，我痛得直不起腰来。老师一个转身，又冲进了他的房间。

只听到“唰”的一声，是纸撕开的声音，我的心底最深处狠狠地痛了起来。我赶忙连滚带爬地冲进房间，只见老师手上拿着一段撕开的K线图，墙上仅剩下一半还贴在上面。

老师远远地把手上的图纸扔到墙角，一边骂道：“什么狗屁趋势，你骗得我好苦啊！”老师又晃上前准备撕下另外一半。我发疯似的冲上前，一把掐住老师的脖子，“神经病，这不是你一个人的东西，你没有权力撕毁它。”老师回手反掐住我的脖子，两个人一起摔倒在地上。

2007年3月24日星期六 股剩(2)
 
可能是大家都酒疯发作，打累了就不知不觉地睡着了。反正我醒来时，天已经亮了，我还是躺在地上，身上盖了一床毛毯。

我一转头看到墙上竟然空空如也，我突然想起了些什么，噌地坐了起来。只见老师正跪在地上，手上拉着一条长长的透明胶，地上放着两段被撕裂的K线图纸。老师表情专注而神圣。我默默地走过去，伸手把那断裂处仔细地按好，老师小心翼翼地往上粘胶带。在他的手下，仿佛正在精心完成一件人世间最完美的艺术品。正面贴好了，我们又把纸翻了过来，反面又粘了一遍。

从头到尾，我们两人始终一声不吭。我使劲地克制着自己的心情，不敢去看老师的脸。

“小扔，我们以后绝不放弃！”声音很轻，很慢。但是充满着无尽的坚决。这是一个宣言。

我点点头，泪水哗哗地掉在K线图纸上。

眼前是一片无边无际的荒漠，老师依然白马疾驰，我紧跟其后。日落月升，我们不知疲惫地狂奔了无数个日夜。终于，在最无望的时刻，在那月光如雪的夜晚，我们到达了那令我们生死追寻了多年的海边。我们站在海边，等待着太阳的升起。

“老师，你看，太阳升起来了。”我指着海的尽头，一点微弱的光茫正从那最遥远的地方传来。

“小扔，拿我的长剑来。”

我双手递过老师那把用白布层层包着的长剑。阳光已经在远处闪耀。

老师慢慢地解开白布，一圈又一圈，老师就像在完成一件精美的艺术品。而这个艺术品，正是他用了一生的心血去雕琢的。

布的尽头，是一把紫金色的剑，剑鞘上雕刻的龙在初晨的阳光下，似乎就要飞起来。海的尽头，一轮红日映得整个世界都成了金色。那白布远远地飞起，飞向大海。

2007年3月25日星期日 豪赌(1)
 
豪赌 13:59

前晚喝多了，到今天才缓过劲来。

怎么一到周末，都没MM来约我呢？五四运动都快90年了，还搞得这么保守。她们怎么越来越不长进了呢？再看看一千多年前的唐朝，那时的女装多前卫，多时尚。真是一代不如一代，一代不如一代啊。一个早上我都在长吁短叹中度过。

刚才竟然还接到老师的电话，似乎心情极佳，看来前天晚上他是V形反转啊。一打电话过来，就询问我的伤势如何，还厚着脸皮说他只用了两成功力，不然我肯定就当场毙命了。

当时我才吹了一口气，你就摔了个狗吃屎，谁强谁弱还用比吗？不过看在他最近还在探底之中，还是让让他吧。让他先过个嘴瘾，等他反弹到了高位，我再一把吹死他。

“老师，我听说上周五早上有人买了一只最后一天到期的权证，晚上回来就全军覆没了。二十多万啊，本来是要买房子的，一天就全没了。好惨啊！”

我心有余悸道，“要是我，我真的会去跳楼啊。”

“愿赌服输，股市是没有感情的，如果你已经犯了一个错误，难道还准备再犯一个更大的错误吗？”老师淡淡地说道。

“七年前，我热衷于短线，每天杀进杀出，战绩显赫。我的资金净值不断上升，进驻了大户室。我的欲望也不断膨胀，到最后竟然连涨停板我都嫌太少了。”原来老师和我一样贪心啊。

“有一天下午尾盘时，我决定对一只跟踪了一个多月的股票下手。经过长时间的跟踪，我对这只股票的走势已经非常熟悉，不管是从分时图还是K线图，反正所有的指标都显示这只股票已经进入拉升阶段。

“我太有把握了，立即满仓买入。可是盘中庄家动作痕迹极其明显，我太自信了，我被不断的胜利和贪婪冲昏了头脑，我说服营业部负责人透支了相当于我本金十倍的资金。对于他们来说，没什么风险，因为我承诺跌7%就全部平仓，再怎么样他们还赚走了手续费。如果涨停，我就翻一番。你知道这是一场多么可怕的豪赌。我有十足的把握，所以我赌了。”老师似乎像是在述说别人的故事般轻松，我却感觉到了那透不过气来的紧张。

“满仓了，收盘微涨了一些。我兴奋得连晚饭都吃不下。不断地翻看这只个股的所有数据和资料，幻想着明天获利出局后，我资金净值的增长率。可是在晚间证券新闻时，我竟然看到这只股票发出了预亏提示风险公告。

“你知道那个晚上，我是怎么过的吗？我一个晚上都没坐下。烟一根接着一根，一直等到天亮，就直奔交易所。在交易所里打开电脑，干坐到下午1点才复牌。营业部透支给我的负责人也急得像疯掉一样。

“开盘了，跌停板封得死死的。我脸色惨白，大颗大颗的汗从头上冒出来。我像傻了似的盯着屏幕，全完了，三年的心血，一天就毁尽了，更惨的是现在还出不掉，明天如果再一个跌停，我只有去跳楼别无他法。我后悔得要死，大脑一片空白。身边的人们各自都在为自己的股票或欢呼或叹气，或者为我投来同情甚至幸灾乐祸的目光。

“就在这时，买盘出现了，跌停板上的卖盘终于被扫光，股价一冲而起，几分钟后就转红。我紧张，兴奋，又有死里逃生后的惊恐。旁边的人惊呼说，今天看来会拉到涨停，我大难不死，又开始贪婪起来，我真的今天要翻倍吗？可是股价涨到了5%就直掉头向下，就在它快转绿的时候，我猛地醒了过来，全部清仓。

“我出单的时候手抖个不停，按错了好几次才卖出。这是我入行那么多年来，第一次出现的状况。当我虚脱地靠在椅子上时，股价再次拉起，接着直封涨停，后来又连拉了两个涨停。那一天后，我离开市场三个多月才恢复过来。”老师笑了起来。我半天都说不出一句话来。

“还有很多次，其惨烈程度也不亚于那次，呵呵。总之，你们现在入的是好时机，大盘天天上涨，以为股市只有机会没有风险。你却不知道，进入这个市场，首先是要能确保活下来，接着才能想怎么赚钱。等将来有一天，大盘到顶的时候，你们就知道厉害了。哼哼，总会有那一天的。这是游戏规则，谁也逃不开。呵呵。

2007年3月25日星期日 豪赌(2)
 
“后来，慢慢地，我也麻木了。既然要进入这个市场，就不要把钱当钱，就不要把人当人。这个市场是最无情的。如果你觉得市场错了，那就是你错了。愿赌服输，你既然错了，就要付出学费，付出代价，这是天经地义的。指天骂地、寻死寻活，那只是懦夫的表现。

“他为什么要买那只权证，为了什么？还不是为了赚到钱吗？赚谁的钱？如果涨了十万他出手了，还不是轮到接他盘的人亏损。大家都在玩一个击鼓传花的游戏，总有人要来买单，你既然选择了游戏，就没有权力等花传到你手中的时候，去怪这个规则。你本来可以选择不玩的。

“他犯错了，在没有了解这只权证的详细资料的情况下就贸然进场，连它什么时候行权都没有去了解，他首先就是对自己的资金不负责。买入后没有设止损点，这是对操作的不负责。买入后没有实时关注价格，这是对自己手上股票的不负责。原来责任其实全是出在自己身上。人啊，越是怪别人，就越不长进。越是把责任推给别人，自己就越不甘心，就越难走出来。要学会从自己身上找原因，怎么摔倒怎么爬起来。谁都有那一天的。”

这是我第一次，光听着老师说而极少插嘴的一次。因为我真的被吓着了。小南，你要是很忙，就多待几天吧，这边也不是很急。

2007年3月26日星期一 风格
 
南糖：停牌 上证指数：3122.81 48.52↑

风格 13:06

两周了，相当于半个月啊。我都挺佩服自己的，竟然能在这样无股可炒的非人日子里，精神正常地活下来。这半个月来，为了增加我糖厂的销量，我的牙已经痛了好几次。早餐店的老板一看到我，现在连问都不问，直接就狂加三大勺糖。你想甜死我啊，嘴里却仍说道：“老板，再加点啦。”

老师昨晚不知道是出于什么目的，他在教我股市的原理时，先告诉我：阳光底下没有新事物，历史是一定会重演的。接着又告诉我：你的一生不能两次踏入同一条河。我还没领会过来，他又说：你买入股票为了什么？为的是卖出。过了一会儿，又说：巴菲特买入股票后就永久持有。睡觉前，我用了九成的功力去思考这两个假设，一直想到两眼冒绿光。最后得出结论，老师可能是想把我逼疯，然后谋走我的全部股票。

俗话说，日有所思，夜有所梦。所以我对最近没有做成完整春梦的不幸事实也表示理解，只是希望小南以后别再来充当梦里的角色。

昨晚又梦见小南回来了。我兴奋过度，竟然对小南做出了恶虎扑食状。还好没有老汉推车势，不然我这一辈子都不会原谅我自己的。尽管如此，小南还是手拿手绢（不用纸巾了），哭得花枝乱颤，一边说：“老大，你这可要负责啊。”我一边剔牙，一边发出满足的淫笑，“你只要乖乖地每天画一，老大就疼你。”早上醒来时想起来，害得老子干呕了半天。再这样下去，不用老师谋害，我很快就精神分裂了。

九点半一开锣，小多就恶狠狠地朝小空扑去，没想到被小空闪了一下，给跌了个狗吃屎。小空对着小多一顿暴扁，最后还捡了一根木棍死命抡。不抡还好，不小心用力过狠给脱手了。这下小多抢过木棍，七大叔八大姨也围上来，小空直接就被抓起来游街去了。

大盘又创出了新高，这不是很稀疏平常的事吗？老师肯定又在对新的高点顶礼膜拜了，哈哈，看来我的境界已经在老师之上了。如今的股市已经是菜鸟的天下了。

“老师，你就直接帮我选几只会涨停的股票吧，这样大家都轻松点，你也省得天天给我解释太多，自己也费神啊。”我曾经很多次这样对老师说过。

“因为总有一天，你要自己去面对市场，那时没有人会帮你，没有人会同情你。你从头到尾都必须靠自己一个人。所以，从今天开始，你一切就要都自己来。我不会给你推荐任何一只股票，而且每一次分析和决定都由你自己来完成，不管正确还是错误，你都必须对自己负责。我只告诉你股市的原理，一起分析你失误的教训，总结成功的经验，帮你调整心态。每个人都应该有符合自己性格的操作风格，小扔，你要成为高手，就必须有自己的风格。”老师说得非常诚恳。

风格？我做庄的风格就是天天拉涨停板啊。现在没庄做，一扔就涨就是我的风格啊。“老师，那你的风格是什么？”嘿嘿，反正按老师的方式没错。

“我最初的时候，喜欢追涨杀跌，操作的都是市场上最强的股票。收益很大，但风险也很大。在经历几次惨痛教训后，我对股市有了不同的理解。我开始寻找市场上弱势的股票，然后等待它们趋势的改变。因为这样操作相对安全些，但是又需要极强的耐心。风格没有高下之分，都有做得非常成功的，只有看它适合不适合你的性格。”老师的话我一时半会儿还没听懂，反正我喜欢天天涨停板。

2007年3月27日星期二 小梅(1)
 
南糖：停牌 上证指数：3138.83 16.02↑

小梅 11:19

上周四感冒，加上周五又狂喝酒，这两天喉咙痛死我了。这些天我也连续在办公室里吹牛，把自己吹成股神再世，怂恿同事纷纷开户。嘿嘿，老师说的没错，空仓的才是朋友，这些雏儿被我拉进市场，市场的承接力又多了几分，对我也很有利啊。只恨南糖还没开盘，这些资金也就贡献给大盘了。

昨晚虽然大盘创出了新高，我也没给老师打电话，一是我的嗓子连续作战，变得异常地有沧桑感和磁性，二是反正我也没钱买了。最近我也越来越不长进，破罐子破摔了。小南啊小南，你是我心中永远的痛啊。

这几天上班时间偷看大盘，已经被经理训过好几次了。我也没十足的把握小南复牌后是涨是跌，所以也不好现在对他发飙。否则到时公司收购不成，反倒卖身为奴。

老师昨天下午叫我好好想一想，为什么要炒股。他说只有先把这个东西搞清楚，你才能在股市中得到你想得到的东西。就像做任何事情，你也要先明白你做的目的和意义。

为什么炒股？这个还用想吗？赚钱啊。我假如开个食杂店，要先租店面，还要到处去进货，货备齐了还得天天守店，万一收张假钱还亏死了。炒股票多简单啊，今天进货，明天就全部出光，连坐车的时间都省了。再说，炒股太刺激了，又不影响我的工作。我又喜欢赌钱，虽然这比赌钱来得慢点，不过赢钱后的成就感比赌钱大，毕竟这是靠智商的嘛。

老师说，他最初迷上这个市场，是因为这里最公平。“公平？股市里庄家们天天谋害散户，还公平？”我不服道。

“当然，世界上没有绝对的公平，至少这里的规则是公平的。时间优先，价格优先。这就是规则。管你是官宦子弟还是农民，管你是博士生还是小学生，都得遵守这个规则。你不用去看别人的脸色，不用跑关系，不用低声下气，不用强颜作笑。一切靠的是技术和心态，胜者为王，你难道还觉得不够公平吗？”老师的话当然不是全没道理，不然怎么叫老师呢。

我正盘算着怎么想个更加有深度的意义出来，明天好去老师面前显摆显摆，电话响了。

“喂。”我看到一个陌生的号码，心想可能是打错了。

“……不好意思，我可能打错了……”一个怯生生的女孩子的声音。

“不不，等一下，你很可能没打错。你有什么事啊？”我连忙用极度温柔的声音问道。等了二十三年才等到有个勇敢的女生主动在晚上给我打电话，我小扔头可断，血可流，这样的机会绝不能轻易放过。

“你不会是小扔吧？哈哈，你的声音怎么变得这么难听啊。”那边的声音突然变得又快又嚣张。脑海中迅速闪过自己欠过的无数风流债。闪了半天，好像记忆中全是她们欠我的，而且全打的是白条。

“我是你小学同学，小梅啊。嘻嘻，不会把我给忘了吧。”

眼前立刻出现了一张清秀而甜美的笑脸。原来是她啊，我又惊又喜。从幼儿园时我们就认识了。当然，开始明显是她暗恋我，没事总叫我帮她拿书包。她整整暗恋了我三年，到了小学，我才醒悟过来，于是我决定给她点机会。在连续几次被当众骂耍流氓后，我单纯幼小而脆弱的心灵受到了极大的伤害，以至于长大后心里都有了阴影。我到现在还是个雏儿很大一部分就是她的责任。唉，女人心，海底针，长大后我才明白，只是明白得太晚了。不过后来除了几次同学聚会，平时也极少联系过，偶尔街上碰到也不过打个招呼。谁知道原来她竟然暗恋我这么久，到现在还找上门来，要我负责。负责就负责，谁怕谁啊。

“小扔啊，我听同学说，你炒股很厉害哦。嘻嘻，我准备来拜你为师的。”

哈哈，人说衣锦还乡是最爽的，今天才发现美女面前逞英雄才是最风光的。我小扔都这样极力地掩饰自己股神的锋芒，做人如此低调，为人如此谦虚，还是被人给找出来。果然是酒香不怕巷子深、猪肥不怕圈子大啊。

“嗯，股市就像一条河。”我尽量不笑出声来，表现出非常平淡的声音。“你不是被撑死就是被淹死。”兴奋之下，我也开始胡言乱语。

2007年3月27日星期二 小梅(2)

“我怎么一句没听懂啊？”在经过我噼里啪啦一大段表演后，小梅一头雾水地问道。

“哈哈，没听懂就对了。”没听懂才说明我这个老师水平高嘛。都听懂了，我还混个屁啊。

早上醒来，我的嗓子已经完全失声了。为什么不是失身而是失声呢？唉，一字之差，天堂地狱啊。

乱世出英雄 23:19

刚从老师家回来。大盘一天比一天走得高，我的日子却一天比一天郁闷。本来今天失声，应该不用上课，可是想一想昨晚小梅要我教她炒股，我还是去老师那边探探口风吧，也省的万一她又打电话过来时我没新招。我懂的那些，昨晚全都抖出来了。美人面前出丑，这是人生第二大的悲哀啊。第一大悲哀当然非大牛市股票被停牌莫属了。

昨天听小梅说，她正在一家贸易公司做文员。每个月就一千块钱的工资竟然也被她省下了几千块，这妞看来平常也够抠门的。报纸新闻每天都在报道股市的火热，她也忍不住想加入进来。刚好上周末她碰到我们的另一个同学，聊起股票，就提到了我。哈哈，谁叫我广告做得好，每次同学聚会我就只顾吹嘘自己的股技。

看着大盘节节高，糖的期货却开始触顶下跌，我都要哭死了。万一等哪天大盘开始暴跌，南糖再复牌那还有个屁用啊。到底南糖复牌的时候要画几个一我才会开心呢，这个问题我倒是天天在想。我的计算器如果有感情的话，这几天一定也快疯了。因为每天我只要一有空，就拿着它把南糖停牌前的收盘价13.07元乘1.1，接着继续乘，拼命地一直乘到手指发酸，直到计算器显示错误为止。

最后得出结论，不管南糖画几个一我都不会很开心。最开心的事情应该是这样的：南糖不停地画一，一直画到我都开始嫌生活单调为止，然后我换出南糖买入另一只股票。接着，请注意。接着南糖每天开始往下画一，而我新买入的又开始往上画一。这样我才会勉强露出满意的笑容。不知道有这样想法会不会太无耻。

老师这几天倒是精神亢奋，看到我竟然没有像以前那样露出惊吓状，估计是发现今晚我已经吃过晚饭的缘故吧。

“老师，今天又一个新高啊。大盘可千万别掉下来啊。”我的声音粗得像公鸭。

“今天的大盘厮杀得非常激烈，空方好几次发起攻击，最后都被多方顽强防守成功。多空终有交汇决一死战的一天，这一天到底哪一天会到来呢？谁能逃得开这个结局？”老师慢慢地说道。

“老师，那如果大盘开始下跌，难道就没股票炒了吗？”

“当然不是，大盘上涨的时候，捂得住股票的就是胜者。而大盘开始下跌的时候，就要善于选股换股了。是不是高手，就要等大盘下跌的时候才显出本事来。现在的行情，无论谁去买股票都可以赚，毫无难度可言。就像自古成大事的人，大都是从艰难乱世之中杀出来的。小扔，你不应该怕大盘的下跌。因为大盘的趋势如何是不可预测及不可改变的。我们只是茫茫股海之中的一叶扁舟，顺势而流。这个市场瞬息万变，我们能做的就是不管发生什么事，都去接受它。”老师说这话我可不爱听，什么叫牛市的时候炒股没难度。我的万杰和天桥不全是在牛市里给放跑的吗？好不容易挑了一只南糖又被停牌半个月。还有人比我命苦的吗？算了，看在今天失声的份上，暂时保持沉默。

明天我要去人才市场协助经理去招人。哈哈，想起这件事情，我总算开心了起来。以前都是我去人才市场被别人面试，回答那些莫名其妙的问题，明天也总叫我尝尝选择别人的滋味。希望明天嗓子好点，不然只收简历，不拿一些古怪问题刁难他们，太浪费这个机会了。

2007年3月28日星期三 招人

南糖：停牌 上证指数：3173.02 34.19↑

招人 21:47

罢了，罢了，人财两空，我小扔认栽了。如果我的人生也画K线图，我已经连续暴跌了好几天了。

今天肩负着公司群狼的期望，本想弄几个美女回来，以激励员工工作积极性，增强员工企业归属感。可是最后都被那万恶的经理给搅了。

一个早上，我就伸长脖子等待猎物上钩，男应聘者上来时，我就指指身边的经理。女应聘者上来时，我立马露出迷人的微笑。都这样了，竟然还是与缘分擦肩而过，看上的几位全都被经理给接走了。更可恶的是，他老是问那些没意义的问题，里唆的。问那么多技能做什么啊？这个时代，主要就是要掌握学习的技能，再加上我这个热心的老师，还会有什么问题。我肯定会“手把手”地帮带新人的嘛。

当又一个面试者被经理PASS后，我含恨地偷偷记下那个美女的电话。唉，美女，你就安心去吧，等我收购公司的那一天，总经理秘书的位置在我没有变心之前，肯定是你的。

小南估计在外出途中已经被拐卖到农村当童养夫去了。本来我还有个小贵子可以亲近亲近，到今天回来一找，连他也失踪了。这日子是人过的吗？涨我烦，跌我怕。没有什么可以让我高兴的，连偷偷上网看行情都被经理给训了一顿。今天他还说我了，如果以后再不认真做事就把我的电脑上网给限制了。我暗暗担心，会不会他也偷偷上网看过我发的帖子，如果看过，那我只怕是等不到收购公司的一天，就要先再去体验人间冷暖了。

今天不想去见老师。我已经不属于股市了。一个半个月没股炒的人，他不再配称为铁血股民。老师刚打电话过来，我情绪低落，草草应付几句就挂了。老师说，今天的大盘空方终于发起了一波像样的攻击，最后依然被多方艰难守住。多空双方的生死大战已经正式展开，这根下影线到底是属于多方的胜利还是空方的战果，还要明天才能判断。这几天要多多盯盘，这将是难得的经历。唉，他老说废话，什么局外人的心态好看盘。都是局外人了还看什么盘啊，有什么好看的。坐以待毙吧。

人到倒霉时连喝凉水也塞牙。晚上回家在小区门口的医药店想买点润喉药，竟然被医生拉进去狂打了一针。我最怕的就是打针，嗓子哑了也可以打针，多新鲜啊。罢了罢了，我的南糖只怕要停上个半年，我还是认真工作，好好泡妞，等南糖复牌了再来学炒股吧。不然到时丢了饭碗，连冷饭都吃不上了。

郁闷，睡觉！有没有春梦无所谓了。

2007年3月29日星期四 庄托(1)
 
南糖：停牌 上证指数：3197.54 24.52↑

庄托 13:01

还是没消息。我看我真的得退出股市了。

今天连大盘我都懒得看，只是不小心看到一只一天涨了十倍的股票，一打听才知道它刚被停了一年才放出来的。神啊，如果南糖停一年，十倍就想打发我那是不可能的。精神损失费都不够啊。

本来无话可说，我昨晚也准备龟缩到小南复牌时再出来与冷饭们共战股海。可是刚才不小心翻到一个论坛，他们转了我的帖子，发完之后，竟然在后边备注：“唉，总算贴完了，此文作者是一扔就涨，时盘买入南糖股份的投资日记，不排除是庄托的可能，南糖快复牌了有兴趣的可关注一下，下附南糖的消息。”

哈哈，我趴在桌子上整整笑了半个多小时，害得全公司的人都以为我因炒股精神分裂。我竟然还不排除是庄托。这世上竟然还有这么搞笑的人，我小扔自叹不如啊。

郁闷的事 21:38

刚下班就接到老师的电话，约我晚上决一死战台球，谁输了谁请晚饭。看来他肯定又踩对节奏了，兴致这么高。

关于台球决战之约，早在刚认识的时候，我们就互吹过。我说，我打台球基本上没怎么输过。他说，他打台球，到今天也从没碰到过旗鼓相当的对手。其实我说的是实话，因为没怎么打过当然也就没怎么输过。

当然，我小扔宁可输球不能输人，赌就赌！

开球了，我们互相谦让了半天，最后以猜拳方式决定老师先打。老师东瞄西架，总算摆了一个相当优美的造型，啪的一声，脱杆了。

“这个球杆太滑了。”老师叹息不已，非常帅地换了一根新的拿在手上。

他也太笨了吧，都没把球打到门洞边就让我去打。我同样以十分完美的姿势向那白球捅去。只见白球竟然奔中门直接就进袋了。

“靠，这个桌子不平啊。”我扶着桌台骂着。

战斗终于打响了，过程精彩纷呈，打得天昏地暗。大家水平果然在伯仲之间，老师没有吹牛，以他的水平，要找到一个与他旗鼓相当的对手真的不容易。最后我们围着仅剩的8号黑球狂轰了半个小时，终于被我一招天崩地裂式给结束了战斗。老板目瞪口呆地站在旁边，说这盘就不收钱了，别再打了。再打下去，他的店肯定要关门。

今晚这顿饭吃得极爽，因为这是战斗夺来的。得到的越不容易，就越会珍惜。老师说的没错。

回家的路上，我想起最近的遭遇，一路闷闷不乐。走了一段，老师突然笑着问道：“小扔，你这两天好像对股票热情大减啊，怎么了呢？”

“唉，老师，我是很想学好股票，可是这一停牌遥遥无期，我实在没心思那样看盘。本来定好的计划全都废了。”我越想越气。

“哈哈，股市瞬息万变，只要没有收盘，你就要准备好接受任何即将出现的场面。可能你研究了好几天，准备在今天增仓。可是突然大盘放量下跌，你看好的股票也抛盘不断，你可能就要马上改变计划，改为全部卖出。在市场面前，你怎么能以自己原先的想法作为不变的真理呢。你老师我花了三年时间从平民杀入大户室，最后还不是从大户室重回平民。十年一个轮回。什么都变了，又好像什么都没变，只是十年的时光过去了。”老师笑了起来，“你就这停牌半个月，就郁闷成这个样子，我真担心将来碰到大涨大跌，你直接就疯了。哈哈。”

“老师，那你在炒股中碰到像我这么郁闷的事多吗？”听听别人的郁闷之事，自己心情应该会好点。

“哈哈，如果要说郁闷，那每天都郁闷啊。手中股票大涨只恨自己买的太少了。没出个最高价，就恨自己太胆小了。没买个最低价，就好像那差的几分钱就是自己的重大失误一样。哈哈，你说郁闷不郁闷。”老师继续笑道：“如果换一个心态。你只要确保自己的资金净值长期不断地上升，管他赚多赚少，管他短线波动。就好比，你生在这个世上，有想过把这世界上的钱全赚光吗？你只要自己最后能成功，能幸福，就好了。

“你的南糖只是在停牌，不管大盘近期怎么走，你开盘后的资金净值肯定是上升的。你说ST仁和亏损被停牌一年不郁闷吗？可是人家今天开盘涨了多少，你又看到没有？有没有开盘，这不是你能决定的，这是既成事实，你我都无法改变，就不要再去强求了。就好比命运要你生出来是个残缺的人，那你是去接受他、战胜他，还是一生都在自责自弃中度过？你就是太贪太急了，你老想着自己的钱，所以才忽略了股市中的乐趣。你难道不想去探求股市中的大智慧吗？如果你只盯着眼前的得与失，你的生活将是多么无味。”老师滔滔不绝。

2007年3月29日星期四 庄托(2)
 
“每错一次，都能得到一次经验。老师告诉你的每一句话，都是用一次或者多次的失误和亏损换来的。你不是想听听老师炒股中的郁闷事吗？呵呵，我就随便说一件给你听听。”

我连忙拉长了耳朵。“1999年的夏天，我从北京回南方。本来订好了周日下午的火车，可是我当时满仓运盛实业，它正处于强势整理之中，而大盘也处于相对危险的高位。当周五收盘的时候，运盛已经回调并处于我定的止损位附近。如果我坐火车的话，定然会错过周一的行情。我不能允许自己的股票破了止损位而没有行动。这是我花了一年时间才学会遵守的规矩。于是我丢掉了火车票，直接飞回来了。”我认真地听着，“周一开盘，果然运盛遭受着巨大的抛盘，终于在中午收盘前破了我的止损位，我在下午开盘后半个小时，依然没见有反弹的迹象，于是我全仓在9元附近割肉出场了。从那天起，运盛就开始了他的强牛走势。在大盘下跌的过程中，我眼睁睁地看着它一路翻了五六倍。”我再也忍不住大笑起来，哈哈，原来老师一扔就涨的水平并不在我之下啊。

“我当时心态大坏，悔恨无比。要是我没有改乘飞机，我到家的时间将是周二，运盛已经启动，我也不会再出货，那么将是什么样的差别？我心态大坏之下，匆匆买入另一只强势股，以期待它来弥补我的损失。可是偏偏出现的事实是它的连续大跌。我又因错误操作了运盛，致使这只股票跌破止损位时，没有再实施止损。在这又赌气又死不认错的心态下，我最后大亏30%出场，而运盛已经扬长而去。这正反两记狠狠的耳光，你知道我那时有多难受，多失落，我不断地反省不断地责怪自己。后来慢慢地，我也想通了，在这个市场上，是你的就是你的，不是你的，强求也无用。小扔，我们活在这个世上，又何曾不是如此？”看着老师诚恳的眼神，我点点头。

“小扔，如果你最近觉得无聊，就多看看一些证券书籍吧。当年老师每一次操作失误后，就买一本证券书让自己记往。每本书的第一页都写着我当时错误操作的过程和心得。我家书房里满墙的书都是这样来的，你知道老师曾经犯过多少次错误吗？你如果想看，明天我给你带几本。你定一个目标，当南糖复牌的那天，你要做到你已经不是今天的小扔。能做得到吗？”老师微笑着说道。

我心里感动万分，用力地点了点头。老师，我绝不会丢你的脸的。

2007年3月30日 星期五 经理颂
 
南糖：停牌 上证指数：3183.98 13.56↓

经理颂 13:29

完了，完了，我离被炒鱿鱼的日子不远了。人怕出名猪怕壮，说得一点也没错。这下我死了。

早上，经过一位同事身边时，发现他正对着电脑不断地狂笑。我好奇一看，妈啊，竟然正在看我的这篇转帖。还好天生聪慧的我没在帖子中留下自己的详细资料，不然下期的人才市场，我只好自己也打份简历了。

怎么办？怎么办？要是让公司的MM们都知道我小扔色大胆小的品性，还怎么暗恋我？

要是让经理发现了我图谋不轨，竟然还有收购公司的念头，我这饭碗可全砸了啊。

股市一天比一天热，再加上我日以继夜地吹牛，全公司同事大都偷偷开了户。经常有更菜的菜鸟来问我他手上的股票，我研究半天认真答道：注意高抛低吸。菜鸟感激涕零而去。哈哈，原来股评家这么好当。

“注意逢高减磅，注意逢低吸纳。在后市过程中，注意量的配合。一旦涨不上来，必然跌下去。”哈哈，电视股评节目里的桥段太实用了，怎么说都不会有错。如果我真的被炒了鱿鱼，就报名搞股评去。

我的经理，他是个好人，非常好的人。他工作辛苦，从不懂得休息。他吃的是草，挤出来的却是奶。他非常帅，非常有气质，我身为男人，仍不自觉地被他倾倒。不管下属犯了什么大错，他都不计前嫌，因为他的心胸像大海一样宽广。我非常喜欢他、尊敬他，他慈祥的面容，永远都活在我的心中。

借书 21:47
 
就这么出名了？《第一财经日报》用一个整版来报道我和老师的故事？

该不会是冷饭们故意哄我开心的吧？

一定是这样的，冷饭里有一个黑客高手，他修改了几大财经门户网站的网页。古有君王点烽火博美人一笑，今有冷饭改网页讨老大开心。不然没理由啊，满纸的“靠”、“妈的”的文字竟然还上了报纸，上了电视？这时代为什么总是出其不意地充满着幽默感？我就这样成名人了？

如果是真的，那既然身为名人，以后说话还暴粗口怎么办？看文章的可都是读过书的文化人啊。我这样不是显得很肤浅？很没内涵？盘算了一个下午，最后决定以后改用“啊”、“母亲的”来代替以上的两个词。

回家的路上突然想起自己身为名人，既没官司打，又没闹绯闻，更别说被偷拍了，不由面红耳赤，羞愧难当。

管他是真是假，老师家还是要去的。我可答应过老师，等小南复牌的时候，我要做到不是现在的小扔。哈哈，这还不容易，他不是说过嘛，人的一生不可能两次踏进同一条河。到时我怎么可能还是现在的小扔呢？老师的逻辑思维太差了啊。

当然，网上的事情可不能和老师说，不然，他说不定以后连说话都要我请吃饭了。这年头，社会太复杂，不得不防一手啊。没把老师的本事榨干前，我一定要保持低调、低调。

老师的窝比以前干净多了。只是墙上贴的K线图纸中间长长地拉着一条透明胶带，在灯光下显得十分刺眼。我不敢多看，去了老师的书房。

老师指着满墙的书说道：“前期我比较喜欢看实战技术类的书，后期我就比较侧重于心态理念方面。最后就只看些哲学性的书籍。这些都没有高下之分，只是适合不同时期的操作风格和不同时期对市场的理解。”

“最初的时候，我理解中股市就像博彩，大家都围着下注，运气好的人赢，运气坏的人输。后来我理解中的股市就像是一场比赛，技术好的人赢，技术差的人输。再后来我理解中的股市就像是一条河，大家都在河边走，知足的人赢，贪心的人输。最后我理解中股市就像你我的人生，你只得到你该得到的东西，而且是一定可以得到。”这几句话真他母亲的难懂。我啊！

随手取下一本《短线法宝》，翻开第一页，只见：“唉，我又输了，这次输得如此狼狈如此不堪。既然这次我是以短线的心态买入的，为什么在它放天量冲高后，还幻想着它一飞冲天？而在它开始回调的时候，又总是不断悔恨为什么没有在高位出货，还一直在试图等待它重回到成本价再出货？你错了，股市并不是按你的想法走的，市场才不管你的成本价是多少，你在市场面前他妈的什么都不是。你算个屁！”

再取下一本《从年报中找黑马》，翻开第一页，依然是一段话，“太可惜了，一匹大黑马就这样被我放走了，辛苦地持有了这么久，就几分钟的震仓，把我给甩下了马。不断地寻找，不断地失去，这是我投资股市的目的吗？绝不，长线才是金啊。如果我一直只是人云亦云，只是看看新闻报道就决定一只股票的买卖，那还是回家种地去吧。”

果然每一本的第一页都是一段类似的话，老师在一旁给我讲述着当年的一场场失利和失利后的反省。老师似乎记忆犹新，越说越起劲。听到最后，我不由暗暗叹气，难道，他这十年就是这样不断地失误、犯错、亏损？那还炒个屁啊。

“老师，那你现在还会犯错吗？”我好奇地问道。

“犯啊，错误还是天天犯，没有一次是绝对完美的操作。只是现在每次的错误大都只是赚的少了一点而已。不像最初次次都是伤筋动骨的。”老师淡淡一笑，我知道这一笑之中藏着多少的艰辛。我也知道，老师已经不是当年的老师了。

走的时候，恨不得把老师的书全部搬走，七挑八选，抱了一大堆。我这就恶补一段时间，小南你也慢慢地磨吧，等我出山的时候，非弄死你不可。

2007年3月31日星期六 小宝
 
小宝 12:33

早上还没睡到安乐醒的时候，手机竟然响了。好不容易有个早上可以非常腐败地睡个懒觉，就有不识趣的人来骚扰我。身为名人，睡觉是可以随便吵的吗？

“喂！”我态度相当恶劣，也忘了看显示的号码。

“小扔，我是小梅啊。有没有吵到你睡觉啊？”声音好甜。

昨天刚因身为名人没有绯闻而羞愧难当，今天马上就应验了。这世道，比乌龟壳还灵。

“没有，没有，没有！一点也不吵。”我还没睡醒的脸立马笑成了一朵花。

“小扔，帮我看一下我的股票啊，（600155）ST宝硕，我被套得好惨啊，好可怜啊。”听小梅的声音都快哭出来了。

稍等片刻。我去去就来。

眼前出现一个极度猥亵的人。

“美女的股票你也敢套牢？你叫什么名字？”我架着脚大声问道。

“小的叫小宝。”猥亵男应道。

“哪来的？是不是刚出道的，还不懂得规矩？”我脸上带着极度阴险的笑容。

“她难道没有给你报过我的名号吗？”没等小宝回答，我继续阴冷地发问。

“报过。”小宝哆嗦得话都说不清了。

“嘟！报过你也敢套牢？反了你！没尝过满清十大酷刑？”我破口大骂。“看见人家小疯子没有？你学学人家，争口气好不好。你都这么大人了，还一点上进心都没有。年轻人，不要以为年轻就是你的优势，不要以为天下会掉馅饼。时光如逝，光阴似箭，这样一天天耗下去，你就完了，你知道吗？凡事一定要努力，一定要争取，碰到一点点挫折你就像个狗熊一样。你现在连一个基本的生活目标都没有，这样碌碌无为，你不觉得丢人吗？还有，你的发型，真的太难看了！”我越骂越凶，要不是担心打不过他，我早上去狂扁了。

小宝狂哭而去。

“哦，没事了，我已经摆平了。下周应该会有个反弹。你多少钱买的？”我安慰道。

“真的吗？你不骗我吧。我倒霉死了，是最高价4.08元买的。”小梅还有些犹豫。你也太强了吧，一出手就是天花板，这需要很深的悟性和功力啊。不过周五先跌停，后涨停，大起大落得这么厉害，难怪把她折腾得快崩溃了，才会病急乱投医，投到我这边来。

“当然不会骗你。哈哈，我小扔最近得遇名师，已经快得道了。”话一出口，我就后悔了。

果然，“那你什么时候带我去见见你的老师啊，我也要向他学啊。我都亏了不少钱了。”

是非只为多开口啊。本来一直以来都是以无师自通、自学成才的优秀青年股神形象出现的，这下好不容易树立起来的威信，只怕很快就要灰飞烟灭了。郁闷之下，我也忘了吹牛，匆匆挂了电话。

到了中午，突然天灵盖通了。带她去见老师，这不是在给她创造接近我的机会吗？哈哈，身为名人，他可以没有绯闻吗？当然不可以！绝对不可以！

刚才看着房间的地板不断发愁，这地脏得估计要用铲车才能铲得干净吧。不然直接就把地板瓷砖全给挖了，是不是更简单一点。想起小梅万一哪天被我用探讨股票必胜大法的借口骗到家中，看到这场面只怕被当场吓晕。

算了，据说人在外出旅途中，更容易发生恋情。我何不顺水推舟，有机会带她去老师家转转。先让她看看老师的狗窝，有个思想准备，将来再到我的居住圣地时，也不会惊吓太大。再说，就算拼色相，我也肯定在老师之上啊。这让她一对比，肯定就迷上我了。这可是一举三得的好办法啊。老师啊老师，你老就先委屈一下吧。这年头，朋友是用来利用的，老师是用来出卖的。想到这，我非常卑劣地笑了起来。

啃书 23:12(1)
 
今天一天都没有离开家，抱着老师的书一通乱啃。

也不知道写这些书的人到底在股市中的操作是怎么样的情况，如果真的做到不败，我想他们也就用不着写书赚稿费了吧。

自从2006年初入市以来，这一年多都是在上涨过程中，我理解中的股市就是忽快忽慢地上涨。我也没尝过正经的下跌行情，所以对于底部、熊市的概念也不太明白。许多书的章节我都没耐心翻看，倒是老师在书中用笔画横线、做标记的地方我都认真读了读。难道股市就没有速成之道吗？看这些书到底有什么用？

“你应该知道你不可能刚巧在顶点上卖出。因此，你卖出后股票仍涨，也不要自我抱怨。即使你出场后股价一直上涨，也不要坐立不安，因为你的目标是赚大钱，而你已经做到了。”忽然翻到一本《华尔街操盘高手》，书中这一段话被老师用笔连画了好多次，边上还打着五角星，写着大大的“慎记”两字。哈哈，看来老师当年一扔就涨的遭遇不会比我好到哪里去。

随手再往下翻，只见又一段用笔连续画出的“市场不具有人格，它绝不在意你是否赚钱。假如有一位交易员常说：我希望市场如何、如何……这就无异于凭自己的喜好进出市场，终将自毁前程，因为他显然已放弃了对市场的警觉性。”旁边写着几个手写的字“别再犯这样的错误了。求你了！”唉，老师啊老师，我不由暗暗地叹了一口气。如果离开了股市，你将成为怎样的人？如果没有了股票，你的世界在哪里？

翻到书的最末一页，只见几滴血痕渗在纸上，已经变成深褐色。我吓了一大跳，只见上面歪歪地写了一段字。“梦碎了，碎了……五年的心血，我以为我离成功仅一步之遥，我以为梦想近了。可就这样轻轻地碎了。我想回家，我好想回家啊。针刺在手指上，我没有一点点疼痛的感觉。好累，我这样究竟为了什么？这是什么样的感觉？我好无助。世界就要消失，我到底要去哪里？上天啊，给我点力量好吗？让我坚强一点！我发誓，明天，明天我一定全部清仓，只要给我一次出货的机会。离开吧，放弃吧……”我看得心惊肉跳，连忙合上了书。

喘了几口气，再小心地翻开另一本《股市趋势技术分析》，首页又是满满的一篇文字。

生命不断地呼唤我，我从梦中惊起，怀着一股浓浓的思恋，去寻找，那在梦中令我久久痴望不愿醒来的雪莲花。

我经过漫漫漂泊，终于看见了雪山。黑夜降临，我已迷失在雪山里，水尽粮绝却不见雪莲花。寒风中我又冷又饿，心火黯淡心魔渐生。疲惫不堪的我，闭上双眼，准备永久地睡去。

不知何处飘来了一阵芳香，那让我期望已久并为之四处漂泊的芳香。我爬起身，踉踉跄跄地随踪而去。那芳香越来越浓，却始终不见雪莲花。我大声呼喊：“你在哪儿，我找得你好苦。”

黑暗中传来一声叹息，“醒来吧。生命在呼唤你。你听见了吗？”

原来又是在梦中。我大失所望，伤感地说道：“我心火已灭，无法听见。我只想睡去。”

“醒来吧。当年你注视的目光，便是永不熄灭的火焰，埋藏在我的花瓣下。”

我摇摇头说：“我心魔已生，我已不再是我。我只想睡去。”

“醒来吧。用心火将心魔驱赶，你从未改变。生命在呼唤你！”

我深情地喊道：“我不愿醒来，我只想见到你。我历尽千辛万苦地将你找寻，你可知道？奇 -∧ W你在哪儿？奇*$网收集整理在哪儿？”

黑夜里，一朵雪莲花在眼前盛开。我痴痴地凝望着，多年的苦痛都已忘却。

“醒来吧！生命在呼唤你！”

我一言不发，像年少时一般久久伫立着。我已忘却这是在梦中，目光中流露出无限的依恋。

“醒来吧！你终究要醒来的！”

我伤心欲绝，泪水滴在花瓣上，燃烧了起来。

“不要悲伤，快醒来吧。去找你自己。你可知道，我一直在你心中盛开，那芳香正是从你心头传来。”

雪莲花在火中越来越美丽，那火将我的心一同燃烧着。黑夜被照亮了，心魔退去，雪山消失。

我从梦中挣扎而起，拍去身上的尘土，淡淡地看着远方。

啃书 23:12(2)
 
我轻轻地合上书，长长长长地叹了一口气。

眼前是一片无边的荒漠，我们风雨兼程，一路狂驰。

“老师，把你的长剑给我！”我大声喊道。

老师回头看我，露出诧异的表情。

“老师，把你的长剑给我！”我继续倔强地大喊道。

“你想做什么？”老师淡淡地问道。

“老师，我有一个梦，如我目光所触，百花为我盛开。如我指向远方，日月为我停驻。”我发疯似的回答道。

“哈哈哈哈，那就等那一天吧。”老师放声大笑，在他的眼中，我永远是个孩子。

黑夜吞噬了我们，星辰被抛在身后，依然是无止无尽的狂奔。

2007年4月1日星期日 责任
 
责任 10:38

昨晚睡觉时看到了几位大师在回帖中劝告，说以后日记中少提其他股票，否则对冷饭们不利，对我也不利。本来我也没当一回事，电脑一关，每天的伙食还不是照样与股票走势成正比，有什么利不利的。早上醒来时，仔细一想，还是和冷饭们说几句吧。

冷饭们，其实老大非常感谢你们，很想和你们聊聊天。只是一来最怕我的经理也蒙面混在冷饭团中，那老大我真的以后连盒饭都吃不上了。二来也是怕你们把我的胡言乱语，也都当成了操作建议，影响了你们操作。影响了小梅没关系，大不了我以身相许，也可以弥补一下她的损失。可是冷饭们要是因为我损失了大米，那我可罪大了去了啊。

“楼主目前要做的就是继续用你的初衷、爱心、用精彩的过往故事作文，得知过去，才知将来，若谈现在则与目的相背而驰了。”

非常感谢这位大师的教诲。我的初衷？我的初衷无非就是因为自己被小南折磨得接近精神崩溃，然后就跑上贴吧想把大家也弄得都一起崩溃。爱心？俺几次出门被憋得四处乱窜，连跑几条街都找不到公共厕所的时候，还不是要自己找地方解决。有次身上只剩七毛钱，坐不上公车，还不是花了一个多小时走回家。突然之间，我去哪里找那么多爱心啊？

各位大师，我这是在写日记啊，不记现在记什么啊？这些事情都是我每天的所见所闻所想，我能控制得了吗？小梅要给我打电话我有什么办法，大师们又说我太俗了。多新鲜啊，你们个个妻妾成群，还不许我泡妞啊，真是饱汉不知饿汉饥。另外，我小扔生性忧郁，又不是大傻，怎么可能每天都是乐呵呵的，一些作文大师就不要再计较了。

最近晚上写帖，把老师给我布置的作业都给拉下了。如果再没有一点长进，我就要被逐出师门了。小南被停牌后，曾经几次动过封笔的念头，是冷饭们的热情让我一直坚持到了今天。你们老是搬着板凳等，我还能忍心停下来吗？本来每天上贴吧吹牛已成了近期习惯的一件乐事，没想到突然间就背上了社会责任感。老子的日记，爱咋写咋写，哪来那么多规矩。要闹就闹大点，火起来，冷饭们都有哪些股票被套的，都报给我，老大整理一下，一起炒作炒作。哈哈。

失恋 21:04(1)
 
早上刚准备下线时，突然看到几条贴吧的短消息。打开一看，竟然全是恭喜我，说南糖周一就要复牌了。这下把我给乐疯了，冷饭们对我真好啊，有好消息第一时间就告诉老大了。刚屁颠了一会儿，还是看看详细报道吧。

百度新闻搜索输入“南宁糖业”，哪有新消息啊。往下继续看，第五条新闻竟然是《菜鸟“一扔就涨”和他的“老师”》。这也算新闻？小南啊小南，你学学你老大，老大炒股炒到这份儿上，不容易啊。

搜了半个小时，还是没找到半点消息。他们都是哪来的消息啊。突然手机收到一条短信，打开一看，竟然是一条祝语：“愚人节快乐！”原来都是耍我的啊。

中午刚吃完饭，就接到小梅的电话。

“小扔，你昨天不是说要带我去见你老师吗？下午我有时间。”

我有点犹豫，小梅不会也是在和我开愚人节玩笑吧，先把我约出去，然后无情地放我鸽子。要知道，我如此脆弱的心，根本经不起这么大的打击，以后的生活一定会有阴影的。

突然想起，老师说过：“有时，我并没有十足的把握，但是第六感下意识地让我做出决定。也许我会被套牢，但是如果我放弃，也就失去了获利的机会。风险一直都存在，有时确实是需要搏一把的。”

老师都这么说了，我小扔当然要听老师的话。

对着镜子左右摆了半个小时，终于确定出我最迷人笑容的最后定型。我以前的笑怎么都是龇牙咧嘴式的，一点深度都没有。最重要的是，那一点忧郁的气质根本没体现出来。而且我还有个惊人的发现，当右侧面斜角45度看我的时候，我是最帅的。既然这样，那等一会儿我一定要牢记，要始终站在小梅的左后边了。另外，书上还说男人在晚上9点的时候最帅，那晚上只好也赖在老师家里吃饭了。

换了几件衣服，都觉得很不满意。也不早说，搞突然袭击，我的衣服都在排队等着洗呢。我平常都是等到只剩最后一件衣服的时候，才开始进行规模效应式的清洗，这样比较省事。可是，如果让我从那些脏衣服里再挑一件比较干净的穿上，今天恕我还是没有这份勇气。

好不容易打扮完，在镜子前最后温习了几遍沉鱼落雁式的微笑后，我终于要赴约了。风萧萧兮易水寒，我口中念念有词，用力甩门而去。

咔，我又开门回屋。刚才走的时候，好像发现后脑有一根头发翘了起来。

坏了，坏了。都预习多少遍了，怎么还是给忘了！在老师家附近的站牌，远远地看到小梅笑嘻嘻的样子，我就张大了嘴巴，傻愣在那里。一路上我笨嘴笨舌，更惨的是，我们都快走到老师家门前时，我才发现我竟然一直都站在她的右侧。

终于在敲门的一刹，我迅速一招凌波微步换到她的左前方，一手按门铃一边回头咧嘴朝小梅一笑。唉，怎么又给忘了，这样笑非常没深度的。

我太鄙视老师了。我本来打电话通知他，说我下午要带一个女徒弟去他家的时候，他愣了一下笑道：“小扔，别以为我不知道，今天是愚人节。”嘴里说不信，房间倒是明显刚打扫过的痕迹。表里不一，我太鄙视他了。

小梅倒是嘴甜，刚见面就一口一个老师，听得我气得半死。明明他是我的老师，你是我的徒弟。现在这么一叫，大家就算平辈了，成什么样子嘛。

老师也偏心，平常和我总说些难懂难理解的，要么就说一些惨事让我天天提心吊胆的。可是小梅在场，他就尽挑好玩的事情说，把小梅逗得咯咯直笑。

什么一次想卖出时给错按成买入，等股票大涨还以为又踏空了，气得好几天吃不下饭，后来一查股份，才发现竟然变成双倍。还说起以前经常和营业部的股友们赌收盘点位，输的请客，他大都有饭吃，这明显是吹牛。还讲了段当年德隆系、中科系庄家横扫股市最终大崩盘的故事。搞的好像他就是庄家似的，说得神采飞扬，牛得要死。

“其实我还是喜欢去营业部，2000年当大盘第一次冲过2 000点的时候，我们整个营业部的股民都站起来鼓掌，那场面真的很盛大，那掌声我死都不会忘记。”老师突然有点失落。我知道，他肯定是想起，这次冲3 000点时候，他是一个人在家鼓掌的。

失恋 21:04(2)
 
小梅倒是听得津津有味，不断地问东问西。反正老师偏心，重色轻徒！鉴定完毕！

晚饭也是一样，平常小气得要命，请我时最奢侈也不会超过十块钱。今天晚上却连点了好几个菜，还拼命问小梅够不够。吃完饭，我就提出要回家。今儿认栽了。

走出老师家门，小梅笑道：“小扔，原来你老师还有点小帅嘛。”靠，怎么可以在一个男人面前说另一个男人帅呢？这也太伤人了吧。回头看看小梅似笑非笑的样子，莫非她的意思是，我的老师有点小帅，而我比我老师更帅？她想运用对比法来称赞我？女孩子的脸皮一般都比较薄，肯定是这个意思！那我原谅她了。

“小扔，你老师怎么还没结婚啊？他几岁啊？”小梅还在好奇地打听。

“二十九，哦不，三十了。”还好我机灵，老师属马的，周岁二十九，不过这个时候说虚岁会好一点，这样会显得我小扔比较年轻嘛。唉，这是我最后一点优势了，老师你可别怪我。

“呵呵，听说男人到了三十，才是最有魅力的时候。”小梅越来越有兴趣的样子，我肠子都快悔青了。

他为什么还没结婚？这话没想清楚前，我可不能再随便乱回答了，不然只怕又会生出些什么事端来。

愚人节，我失恋了！呜呜呜呜呜……

2007年4月2日星期一 成功与幸福
 
南糖：停牌 上证指数：3252.59 68.61↑

成功与幸福 12:56

都说失过恋的男人，才算得上成熟的男人。

难怪今天办公室的同事个个都说我稳重多了。唉，股市停牌，美人无意，年少坎坷啊。今天我忧郁的气质显露无遗，人人都像欠我钱没还一样。人生真的就像一条狗啊。

南糖关到今天了，还是没放半个屁出来。证监会的老头子们都在忙什么啊？这事老大我都表示严重关注了，他们怎么还没紧张一下？他们又不是不知道我发飙的场面。以后我可不能那么平易近人了，该拍桌子的时候还是要拍的。

再看看糖的期货，已经跌得一塌糊涂，妈啊，全完了。唯一可以安慰的就是，大盘还在上涨之中。大盘啊大盘，你一定要撑住啊，最少也要撑到小南回来那天。

中午我决定暴饮暴食。6块的盒饭不够，再加一个炖罐。人生苦短，为什么不及时行乐？钱存着干什么？有钱就快乐吗？

记得老师曾经问过我：“小扔，你知道成功与幸福的区别吗？”

这种问题我从来都没想过，慌里慌张地回答道：“这个太简单了，成功就是想要的都得到嘛。”老师笑了起来，又问道：“那幸福是什么？”我瞎掰道：“幸福，幸福就是得到的都是想要的。”我真是个天才。这话是当时老师说的，我也一直非常认同他这个观点，我们俩经常是英雄所见略同。

现在仔细想想，唉，如果按这标准，看来如今我是既不成功，更谈不上幸福了。那老师呢？老师更别提了，都可以用惨不忍睹来形容了。那小梅呢？不知道。经理呢？到底谁才是成功与幸福的标准呢？今天的午饭虽然是近期最奢侈的一餐，可是我还是吃得极不是滋味。

算了，下雨天，闲着也是闲着。拿小宝出出气吧，也算给小梅一个交代。

“来人啊，把小宝给我押上来！”

几个大汉拖着小宝上前来。我心情极差：“今天有什么安排啊？”

“这个，这个还是听老大的。”小宝自以为这样回答一定合我的意。

“饭桶，这种小事还要麻烦我用脑吗？你这样做庄很失败的！人要学会自我成长，你看你早上做的，都没点美感。而且说过多少次了，发型还是没改，你以后在证券界还怎么混啊？”我越骂越起劲，“来啊，拖出去打！”

只听杀猪般的惨叫声起，过一会儿，一大汉跑过来：“报，已经打得吐血了。”“别停，继续打。”又过片刻，大汉又跑过来：“报，已经打得昏迷了。”“别停，继续打，打到弱智为止。”

过一会儿，大汉跑过来：“报，已经打成弱智了。”好吧，我去验一验。

“弱智。”我冲着小宝叫了一声，小宝张大了嘴，哈哈直点头。

“嗯，可以了。”我转身正准备走，突然想起来，不对啊，他还知道自己是弱智，那怎么可能是弱智？还得再检查一下。

“我是不是你见过的最帅的人？”我小心地问道。

小宝继续张大了嘴，哈哈直点头。

确定是弱智了，走人。不过如果到时是向下画一，那我可管不了了。哈哈，教训人的心情就是比较爽。

演技 22:57
 
终于确定我是个衰神了，今天大盘大涨68点，95%的股票都在上涨，被我狂扁的小宝却竟然还是戴着绿帽子。莫非是下手太重，没控制好力道，直接打成低能儿了。

唉，本来还想今天涨点，也好去小梅那边吹嘘一下，把功劳都揽在身上。这下可好，她没打电话来污辱我，已经是万幸了。

下班的时候，经理叫我去他办公室。我还以为我东窗事发，正想着怎么抗拒从严，经理说：“晚上有个行业的沙龙会，是个很好的学习机会，我有事，你代我去吧。”我这是代经理去耶！说明我是个人才啊！有面子啊！乐得嘴都歪了，出门的时候都觉得自己是个有身份的人。

到了现场，我才知道上当了。什么狗屁沙龙会，连晚饭都没包。大家都吃饱了才到，就我没经验，饿着肚子还想蹭饭吃。会谈极其无聊，连个纪念品都没有，经理你又摆了我一道啊。尽是些废话、屁话、吹捧，听得我烦得要命，总觉得和老师相比，好像他们的脸上少了些什么，或者是多了些什么。反正我是度分如年啊。

熬了一个多小时，不行了，真的撑不住了。突然，我正在拨弄的手机响了起来，我立马接起，压低了嗓子道：“喂，我在开会……有什么事吗？……啊！！那怎么办？……我走不开啊，你就处理一下吧……哎呀，这点小事，你就自己处理嘛，我这里有重要的事！……好了，好了，我马上过来啦，烦死！”我非常愧疚地向大家告别，依依不舍而去。

一出大门，我再也忍不住给自己签了个名，我太崇拜我自己了。从接电话起的无意到惊愕，到后来的烦躁，连最后告别时那愧疚而又依恋的，带着矛盾情感的眼神，都被我演绎得几乎完美。我真是人才啊，这去夺那奥斯卡金像奖，也不是什么难事啊。不知道还能用什么方式来表示我对自己的崇敬之情，只恨不得和自己合影一张。

回家的路上，我不断地盘算着，我以前的路是不是走错了？我明明应该进入演艺界的嘛，为什么这几年都没有星探找我？我其实很适合演爱情剧的，而且我非常敬业，绝对不会用裸替。艺术叫咱怎么脱，咱就怎么脱，叫我露背我绝不会露腿。再多的激情戏，我都不会嫌累，女主角我不挑，吃点亏没事。老师说过，吃亏就是占便宜嘛，真理啊。

今天总算收到一个好消息，4月中旬发工资时，我将有一笔2 000块的奖金。哈哈，我的苦日子总算到头了。小南，你爱回来不回来，我瑞士银行的钱一旦提出来，就另寻新欢去了。哈哈，再熬十天，就可以与冷饭们共战股海了。

2007年4月3日星期二 胆小的风格
 
南糖：停牌 上证指数：3291.3 38.71↑

胆小的风格 13:37

流年不利啊，出门成债主！

早上，同事小林也不知道哪里得来的消息，知道我是有钱人，竟然向我借钱。当然，我一看就是个有钱人。而且他更绝的是，在旁边许多MM同事都在场的时候开口，令我非常被动。活生生地从钱包中抽走一百块，好惨啊。在这个时代，借钱的人记性都差得要死，按正常情况，今天只好先提取坏账准备了。到时如果有还，就算捡到钱了。

算了，想想过几天我就入市，一个涨停板就是两百块，小意思了。钱对我来说，只是个数字而已啦。

早上大盘又涨了，再度创出历史新高。看来股票很好赚啊，大家都赚到钱了（除了小梅，哈哈）。只要有买就有赚，那到底赚的是谁的钱？想了半天还是没搞懂，反正结果是大家都赚了。晚上还是问问老师吧。

最近股市大涨后，有些同事在公司的声音明显变大了。经常就听见有人说，一个月工资，还没有半个涨停板多呢。今天听这个说赚了一部手机，明天听那个说赚了一袋大米。公司的纪律也差了许多，老总也不敢随便骂人，动不动就有人扬言要辞职去职业炒股。当然全公司就我的声音最小，原因全世界都知道。

我也该看看盘了，不然到时买什么股票呢？老师是肯定不会给我推荐股票了。看股评买只会立即被逐出师门。找冷饭们呢？他们估计也差不多都是菜鸟吧。这一千多只股票怎么找啊？愁死我了。

想起老师曾经说过，要我有一套自己的操作方式和风格。那什么样的风格适合我呢？我当然是喜欢天天涨停板，可是我哪有时间每分每秒都盯着股票，短线看来对我目前并不合适。

那我就选择中线操作吧，可是选哪只股呢？大盘点位这么高了，虽然每天都在涨，也可能以后还会涨，可是万一哪天跌下来，我不是亏死了。算了，算了，还是找些涨得比较慢的股票买入吧。突然明白，原来自己竟然是属于胆小怕死型的，唉，太没面子了，我这也太没风格了。

晚上还是花点时间做功课吧，大家都在进步，我可不能被拉下了。

最高准则 21:50(1)
 
下班我就直接去老师家了。这么久不学无术，我都不好意思悄悄地叫自己股神了。

这大盘一天比一天火，全世界都在议论，谁的股票今天又涨停了。我本来是喊得最凶的，可是最后就我一个人脱离群众，吹什么2007年与众菜鸟们共战股海，狗屁。从头到尾也就共战了五天，剩下的二十多天都是看众菜鸟们苦战股海。

再不进场，我对不起老师，对不起人民，对不起菜鸟们，对不起股神。进场的呼声已经非常之大，于公于私，于情于理，我都不得不进场了。我这一出手，凝聚着多少菜鸟的希望，所以意义非同寻常。如果一击不中，变成共套股海，那这脸就丢大了。

每次去老师家，我都知道他有一个习惯，总是长时间愣愣地看着墙上K线图。今晚，他还是照样出神地望着，好像我如果不叫他，他就会一个晚上看下去。

“老师，大盘每天都在上涨，你也开心了吧。”我不无妒忌地问道。

“呵呵。”过了半晌，老师才淡淡地笑笑，“其实，我更希望它跌下来。”“老师原来你空仓了啊。”老师的心眼也很坏啊。

“不，我一直都是满仓的。”老师微扬起下巴，“我想验证我自己，我等了好久了。”

“你想验证什么？你觉得大盘会跌吗？”我好奇地问道。

“不，我不会再去预测大盘的走势，我只是想验证一下，在大盘开始大跌的过程中，我的资金净值是否还是一样永远向上。”老师深深地吸了口气，“如果只说资金净值的增长率，我这两年还不如七八年前的操作，在这样的大牛市中，浪潮汹涌，推着所有的人都往前冲。只有当退潮时，我们才会发现，谁能逆水行舟，谁才是真正的高手。”

“小扔，你看那2001年的高点。”老师指着墙上的K线图，“哈哈，多么了不起的最高点，此后所有进场的人，都被它套住了。哈哈。”老师的笑带着苦涩，“从那天起，一场噩梦就开始了，你不服气吗？继续跌。一直跌到你服气为止。你有梦吗？一直跌到你梦醒为止。哈哈，一场持续了四年的噩梦啊。”我突然觉得老师家里阴森森的。

“我亲眼看到交易所里，有人晕倒，被人抬出去。有人放声大哭，有人砸电脑，哈哈，你老师我还算比较坚强，只是脸色惨白，全身冷汗。哈哈哈哈。”

老师有些中毒了，我劝道：“老师，那些都过去了，我们已经大涨了快两年了。”老师好像没听见我说话似的，继续自言自语，“这是宿命，谁也逃不开这个结局。那好吧，我等了好久了，等得我心都荒了，我在等待着宿命的到来，你快到来吧，我们决一死战！”老师瞪着发红的双眼，我觉得好害怕。

很长时间的无语，老师渐渐平静下来。“老师，那你知道当初是败在哪里吗？”我也不知道这个问题该不该问。

老师转过来，看了我一眼，目光中竟然带着些许赞赏，“从那时起，到今天，我整整想了五年多了，我想，我可能是败在一个‘痴’上。那时我太着迷了，我的世界每周七天，每天二十四个小时都是属于股票。一到休市我就坐立不安，有时半夜醒来我就爬起来学习、看图。朋友说，如果我把这精力花在任何一个地方，我都会成为高手中的高手。呵呵，可惜，股市不是这样的。也正是因为过于痴迷于走势的研究，我入了魔道。当那大铁球从最高点开始滚下时，我却依然不知死活，刀口舔血终于被重创，当你钻进了牛角尖，就开始永远的噩梦循环了。”我已经有点听不懂了。

“后来有一天，在家乡的小河边，我突然领悟，我为什么要去预测它即将的走势？我为什么要赚到这市场中最大的利润？我只要让我的资金净值趋势永远向上就可以了。风险控制，这是我们入市的最高准则。没有什么原则可以与它对立，从此以后，我摒弃了所有高风险的股票。虽然同时也摒弃了更多的利润，但是从那时起，我就再也没有亏损过。”老师目光中闪着亮光。我好为他高兴。

“这就是我如今的风格，这两年股市大牛，说实在的，我还不如有些新手敢买敢冲，收益率可能还远低于他们。可是我说过，没有离开这个市场，就永远不要说赢或者输。小扔，你现在明白我在等什么吗？”老师又痴痴地看着K线图。

最高准则 21:50(2)
 
我抬头也望着那满墙的K线图，眼前一片模糊。

“老师，我们这是在哪里了？我有点累了。”我望着前方黑暗的路，胆战心惊地问道。

老师停下来，转身微笑道：“小扔，我们这么久的奔波，是为了什么？”

“为了我们的梦想！”我陡然一震，大声喊道。

“杀出这个重围，就是大海了。”老师大声道：“小扔，我们就快到了！”

呼啸的风中，老师背上的剑已经嗡嗡作响，它在诉说着，诉说着一段又一段的故事。

2007年4月4日星期三 电视台

南糖：停牌 上证指数：3291.54 0.24↑

电视台 13:21

早上突然收到一条消息，一家知名电视台想邀请我和老师上他们的财经节目。今天不是愚人节，怎么还开这种国际性玩笑啊。害得我一个上午都在胡思乱想，几次被经理的呼喝惊醒。

最近一直忙于处理协调美伊关系，哪有时间啊。还有这个月的南糖股东会，我还要亲自主持司歌的领唱。非洲那边的扶贫基金捐款仪式我还要参加。还有人家小梅都送上门来了，我也总要花点心思吧。反正，如果是骗人的，我绝不会去。

算了，还是联系一下吧，我小扔就小学时一次六一儿童节上台参加过大合唱，虽然口型配得不怎么准，但是总算登台拍过录像。美中不足的是，录像只在学校礼堂播过一次。我小扔在万花丛中，也算探出过一个脑袋，这也成了我这么多年来进军演艺界的唯一记录。

妈啊，是真的啊！

怎么办？要不要告诉老师？他一定以为我是在耍他。让他知道我把他天天曝光在网上，我说不定直接就被他给清理门户了。不去吗？那可多风光啊，我只要在节目最后补充一句，本人单身，来者不拒，说不定很快就可以成功失身了。如果小梅看到我这么风光，还不乖乖地投怀送抱吗？去吧？上完节目回来准备领下岗证吧。还有，我好像挺胆小的，那么多人，万一当场被吓死怎么办？还有，如果风头都被老师抢光了，那冷饭们都变心了怎么办？

算了，扔硬币决定吧。正面去，反面不去。

正面。就这么去了？一盘太草率了，最少也要三盘两胜。

嘿嘿，打平了，最后决胜。

反面。难道不去了？

不行，这么大的事三盘决定太儿戏了，最少也要五盘三胜。

就这样，反反复复，扔了半个多小时的硬币。最后一次硬币抛起来的时候，只见一只粗大的手突然伸过来，把硬币接走了。我正想发飙，妈啊，是经理。

看看大盘，还在高位继续往前冲。老师说过，大盘总是在恐慌中见底，在谨慎中上升，在疯狂中结束。那现在到底大家还在谨慎呢，还是在疯狂？我空仓这么久，早已经没了市场的感觉。

算了，管它怎么走，反正连老师都预测不来，更何况我了。就好像谁会知道明天将发生什么事，只活好今天就行了呗。

不小心翻到小宝。小子，有前途啊，今天总算弱智了。原来那天是脑震荡冒充的啊，下次可不能再骗老大了。周一最低价是3.4元，现在是3.72元。这个最低价本来是应该我买进去的啊，这可都是我的潜在损失啊。那这个最低价到底是被哪个小子给买走了，真想把他拖出来狂打一顿。

嘿嘿，想想今天晚上可以和小梅吹牛了，心情就有点爽，这可全是我的功劳啊。

财经人物 21:32
 
刚下班就迫不及待地给小梅打了个电话。老子都忍了一天啦。再不吹吹，会死人的。

“小梅，今天股票走势不错啊。”我先淡淡地开了个头。“呵呵，还好吧，离解套还远着呢。小扔，你说我什么时候卖啊？”小梅明显心情不错。

“哈哈，小事一桩，都包在我身上。这两天的走势正如我上周末和你分析的。我说他必有反弹，他就反弹了。”开始还有点谦虚，到后来越吹越嚣张，搞得最后那几千手的封盘都是我封上去的一样。

小梅也心情甚好，一边听我吹，一边咯咯直笑。

牛是吹出去了，明天小宝怎么走还真的心里没底。小宝啊小宝，我下半辈子的幸福都看你的了，你可要争口气啊。

你可千万不要学小南，被我殴打两天就卷铺盖逃亡去了。要泡妞一定要先在敌人心目中树立高大威武的形象，这是我一直以来对泡妞的理解。

挂了电话，才想起忘记和小梅说有电台邀请我和老师上节目的事情。算了，这事还得先问问老师，我听他的。一旦老师同意，我马上就告诉她。

“老师，我有个朋友，是在一家电视台财经节目专栏的。我和他们简单介绍了一下老师，他们很敬佩老师，想请你去上个节目。”

嘿嘿，一路上盘算了几次，觉得还是这个说法对我最安全。

“股评？！”老师双眼一瞪。“不，不是股评。”我吓得双手连摇，“是介绍财经人物的，想请你上个节目，顺便让我也去给你撑撑场面。”

“呵呵，财经人物，那已经是过去式了。我可早已没那个心思了。是哪家电视台？”我掩嘴在老师耳边悄悄说出了几个字，老师一惊，笑了起来，“哈哈，不会吧，那你自己去吧。这是个好机会啊。”

“我一个人怎么敢去啊，我什么都不懂，只会去丢脸的。老师，你去吧，说不定哪家机构看上你，让你操纵数亿的资金，你离梦想不就近了吗？”这可是一个操盘手永远无法抵挡的诱惑。

“呵呵，如果我像你这么年轻的时候，我一定会去的。可是我现在只想着验证我自己，别人的钱永远是别人的，也永远要听别人的。”老师目光坚定，又抬头望向墙上的K线图。

“老师，你三十岁都不到，怎么说话像个老头似的。小梅都说了，男人要到了三十以上才算有点魅力。你别灰心，咱们一起杀出重围啊。”我继续劝道。老师恍若不闻。

“老师，说不定师母会看到你的。”我再也想不出还有什么理由来说服他。

老师呼地转过身来，怔怔地看着我，叹了一声，又转过身去。我吓得屁都不敢再放一个了。

2007年4月5日星期四 复牌了
 
南糖：复牌14.38元 1.31元↑ 上证指数：3319.14 27.6↑

复牌了 12:40

哈哈哈哈！哈哈哈哈！哈哈哈哈！

哈哈哈哈！哈哈哈哈！哈哈哈哈！

一大早就接到老师的电话，说今天南糖要复牌了。我两眼一黑，就开始了持续一个早上的癫狂状。

今天怎么看谁都那么顺眼啊，办公室里，一个早上都是我的狂笑声。见到谁我都要说几句话，走起路来，屁股都扭成了一朵花。连楼下打扫卫生的阿姨我都忍不住调笑了两句。哈哈哈哈，刑满出狱了，我胡汉三又回来啦。

怎么是10点半才开盘，急得我啊。大盘兄，你今天可要给点面子，乱跌的话，我可不高兴了。我不高兴，事情很严重的，我的手法一向都是很残忍的。

“哈哈哈哈，把小南给我带上来。哈哈哈哈。”我一边狂笑，一边手拿菜刀乱舞。

听到脚步声来，我突然发现自己的嘴巴咧得怎么都合不上了。只好放下菜刀，一手硬捏住腮帮，另一只手拉住上挑的眉毛。只有这样，才能让小南知道，老大非常生气，后果相当严重。我怎么都控制不住想笑啊。

两位大汉拉着小南进来了。这死小子一个月没见，竟然还长胖了。贼头贼脑的，一点弱智的迹象都没有。

按着脸扭了半天，我咬牙切齿道：“小南，你你你你你可知罪？”

“呜呜呜呜呜，老大，我是去给老大买礼物去啦。都是山路啊，一路上又被劫财三次，被劫色数十次，好惨啊。所以回来得迟了点。让老大担心了。”小南满脸无辜，作欲哭状。

“被劫色数十次？没给老大我留几次？”妈的，他怎么运气就这么好，看来大账小账要一起算了。

“老大，你先看看我给你带来的礼物啊。”小南满脸淫笑。

我正在盘算怎么样出其不意把他打成弱智，听他一说，我好奇地伸头。小南偷偷从怀中摸出一个小瓶，我伸手接过，只见上面写着四个字―“印度神油”。我怀疑地看着他，小南坚定地点点头，悄声说道：“老大，绝对正宗。”这些都是过时的东东，现在都什么年代了。我正准备变脸。

小南叫道：“老大，等等，我还有绝招。”

我极不耐烦地看着他，小南又从怀中摸出一物，我定睛一看，额滴神哦，是风筝啊！

还没走到餐厅，我就远远地大叫一声：“老板，八块！再加炖罐！哈哈哈哈！”老板被吓得手忙脚乱。旁边的穷鬼们纷纷低头议论，一个说得比较大声，我似乎听见：“听说是炒股炒疯的。”妈的，乱讲话我告你诽谤，小心我有律师。

今天这午饭吃的，只能用一个字形容，那就是―“吊”。

14.38×1.1×1.1×1.1……计算器一个早上被我按得差不多快报废了。那边我已经把菜刀给小南了，并反复交代他，只要有人敢抛盘，就直接给当场正法了。

一五一十，十五二十，哈哈，老子今天发达了，老子总算出头了。哈哈，经理，你很快就要来我办公室挨我的狂骂吧。小秘，你再过几天就可以来报到了。

吃过了午饭，心情稍微平静。看了一会儿南糖，又坐不住了。一天到晚，就是一条直线，有没点创意啊。我非常无耻地叹了口气，到底是谁定的涨停板制度？这不是在阻碍四个现代化建设的进程吗？这不是在阻碍一个股神的成长吗？

要是明天继续画一，要是以后的日子每天都是画一，那生活会不会太单调？那人生会不会太无味？多愁善感的我，已经居安思危了。我当初为什么没有多买南糖？我为什么没借钱买？我以后要是买不到像南糖这样的股票怎么办？突然我又是一阵忧郁。啊，老天，原来我这炒的是传说中的黯然销魂股啊。

再看小宝，你今天也不赖啊。看来，今天老子人财两得啊。谁说人生苦多乐少？谁说人生没有意义？全是放屁！

我今天晚上一定要请老师狂吃一顿，今晚只准我吹牛，不许他再插一句。哈哈，总算轮到我了，不醉不归！不醉不归！

魔鬼的考验 23:50
 
各位冷饭们，对不住，回来晚了。喝得太多了，现在看这屏幕上的字都是立体的。

今晚这个牛皮吹得真爽啊。我点了一桌的菜，从小到大都没像今天晚上这么大方过。哈哈，久旱逢甘露，出门遇到老情人，人生于此，夫复何求。

“我老早老早就关注他了，当时所有的股票都在飞涨，我的职业敏感让我选中他，并断定有戏。我进场的时候也非常果断，虽然我料到它肯定会有一个回调，可是总的趋势是向上的。我不差那几分几毛的，等赚起来时也就不是只一块两块了。最重要的是我一直都没慌，这股票我有信心。就算停牌半年一年，我也不怕。炒股嘛，主要就是炒一个心态。小梅，你以后有什么不懂的，尽管问我。”我说得口沫横飞，哪有心情吃菜。小梅笑吟吟地看着我，老师满脸不屑却又全是笑意。哈哈，还有什么事情会比今天让我更高兴的。等啊，盼啊，就是为了这一天。哈哈，干杯！

“小扔，你能坚持到几个涨停？”等我吹够笑够，重复了四五次，再也吹不出新花样时，老师问道。“哈哈，只要他敢往上拉，几个涨停我都奉陪，哈哈。”我拍着胸脯喊道。

“哈哈，那你就记好了，买入容易，卖出就难喽。”老师笑起来。小看我，就以我这资质，卖个天花板也是稀松平常的事。

“呵呵，等涨停板被打开的那天，你就开始面临魔鬼的考验了。要不要出？如果出了继续往上涨怎么办？如果不出，开始掉头向下跌回原价怎么办？你每天每时每刻都是煎熬，哈哈，小扔，有你的好日子受的了。别以为股票涨，你就会开心。有时被套牢时反而心情好，反而活得踏实，哈哈哈哈。”老师有点幸灾乐祸地笑起来。妈的，老子偏不信这个邪。

老师太讨厌了，一定是在妒忌我，看不得我开心，所以就给我狂泼凉水。小梅今天晚上却对我佩服得不得了，不断地问东问西。哈哈，老子威信总算树立起来了。只要小宝不要再丢我的脸，小梅迟早逃不出我的手掌心。哈哈。

2007年4月6日星期五 700万的封盘
 
南糖：15.82元 1.44元↑ 上证指数：3323.58 4.44↑

700万的封盘 13:45

天才一定是孤独的！这话说得真没错。

刚买就停牌，一停就是一个月，日子过得味如嚼蜡。好不容易盼来了复牌，我靠，还是停。直挺挺的一条直线，没有曲折，没有故事，生活如果永远都是这样子，人生真的少了很多乐趣啊。天生的忧郁让我不得不感慨了一个早上，我还不如改名为一买就停好了。

每天涨停板的价格，我现在闭着眼睛都可以背出来。一开盘，还是没点新鲜创意。可能只有突如其来的幸福才会让人激动。早在半个月前，我已经都把南糖的假想价格定到天花板去了。现在的感觉，与其说兴奋，不如说有种等待的焦急。

早上一开盘，就看到一些不知死活的人在抛南糖。妈的，全是逃兵。战场上最鄙视的就是逃兵，哼，踏空将成为你们最大的惩罚。封盘怎么才七百多万？

“老大，七百多万足够啦，你放心好啦。”小南苦着个脸。

“废物，七百多万里面有六百万都是冷饭们堆上去的，你混在里面滥竽充数，还想领功。活腻了是吧？”我恨恨骂道。

“老大，息怒啊。昨天的药瓶盖太紧了，一时打不开啊。”小南一副欠打的样子。

“还敢骗我。来人啊。”看来不下辣手，他是不会争气的。

“超级宇宙无敌大帅哥，饶命啊！”小南杀猪般地叫起来。

我冷峻的脸上，不经意间掠过一丝笑容。小子，眼光还是有的。死罪可免，活罪难逃。

不小心翻到一篇报道，又是他们！上次10块钱的时候，他们就发什么狗屁回避建议。现在被他们回避到15块了，今天还不知死活，又出来发回避建议。小南是不是刨了你们家祖坟啊？几千只股票，你们老死盯着我干吗啊？偏偏鼻子又扁，这不，眼镜又跌了不是？大哥，错了就错了，就别再死撑了，何苦呢？等20块你们再说建议逢低吸纳不成？小样，炒股不是像你们这样炒的。炒股是像我这样炒的！别以为多读点书了不起，年轻人，路还长着呢。

骂得正爽，经理竟然敢安排我外出办点事。算了，看在收购公司也就这几天的事，我就先忍他一忍吧，反正以后他也是一个得力的助手。我也是个爱才的人啊。

经过一间证券营业部，忍不住想挤进去转转。哈哈，一想起手上的小南，恨不得脑门上就直接刻着“股神”两个字。进大门的时候，www奇Qisuucom网都恨不得横着走进去。可惜没一个人认出我来。

营业部里挤得满满的，排队开户的人绕了好几圈。好样的，赶快进场接单啊，这样大盘就跌不下来了。我越想越高兴，远远地向他们挥手致意，可惜还是没一个人理我。

中午直接就在外面小炒了。没办法，赚钱赚得都不会数了，再不腐败一下，对不起党和人民。

贪婪与恐惧 23:29
 
下午又接到那家电视台的电话，说下周要来我这个城市拍节目。唉，老师那边我还没搞定，哪有那么快啊。再给我点时间，我去做做老师的工作吧。

这几天看来是走大运，什么都顺，就差中彩票了。一说彩票才想起来，好像很久没买了。是不是要趁热打铁，运气好的话就直接坐庄去了。这几天也太旺了吧，我小扔是不是八字带财啊？一路胡思乱想，直奔老师家而去。这样的日子，找不到人吹牛，比死还难受。如果有人肯认真地听我吹，我可以考虑给他点小费。

“哈哈，我们的大英雄来了。快进来谈谈感想。”老师一见我就满脸堆笑，一副幸灾乐祸的样子。我这是涨停板啊，他凭什么敢笑我。奇了怪了。

“是不是有点烦躁？是不是有点坐立不安？是不是恨为什么周末要休市？哈哈。”他是我肚子里蛔虫啊。“周一是不是还想涨停？很想吗？哈哈。”唉，我认栽了。

“老师，周一还会涨停吗？我急啊。”我苦着个脸说道。老师再也忍不住，哈哈大笑起来。“小扔，魔鬼在试探你，加油啊。”老师笑够了说道。

“什么魔鬼？”我没精打采地问道。

“贪婪与恐惧。你贪，你希望周一继续涨停，周二继续涨停，你恨不得每天都是涨停。可是，你又害怕，你怕周一冲高回落，你害怕操作失误，万一出了，继续大涨。你更怕万一没出，又跌回原位。总之，你从现在开始，已经逃不开这重重的困扰了。”老师微笑着，我无话可说。

“如果你的心态足够好，能做到不在乎，那你其实什么时候出都是胜利的。因为你的目的是为了赚钱，事实上你已经做到了。老师不是说过吗？股市是一条河。可是你很难这样想，你会把失去的利润当成损失，你会后悔没有卖到最高，于是痛苦就一直伴随着你。”老师认真地说道，我也听得出神。

“那我应该怎么做呢？”我问道。

“想获取最大的利润，这是人之常情，但是你首先要练好平常心。有了平常心，不管接下来出现怎么样的变化，你都可以平静地对待，这样胜算又多了一分。就算失手，你也不会怨天尤人。但最关键的是，你要自己学会判断和分析。”老师说完打出了南糖的K线图。

“今天的封盘明显少了，只有六百万，单以这样的封盘看，周一是很难再封住了。这两天的无量涨停，只是因为停牌这么久以来的补涨，也是因为定向增发利好，所有持股者惜售造成的。但是，股价要上升，惜售只是一方面，最重要的是需要有外力，即主动购买力的介入。周一是考验它的时候了，看看在下跌过程外力介入的能量有多大。如果庄家能吃得到足够的货，那后市就还有戏。最怕就是众多散户也一起来哄抢，搞得机构也吃不饱于是便索性反手作空。哈哈。”我脸色一阵红一阵白，我本来还巴不得全国人民都帮我抢南糖呢。

“当然，股市里什么事情都可能发生，没有绝对的事情。所以，不管周一走出任何行情，你都要接受它，接受现实，然后再做出你认为正确的判断和决定。小扔，股市就是人生，你人生中遇到的所有试探与诱惑在股市中都会遇到。这些，都需要你自己去克服他。加油吧！”老师微笑着看着我。我点点头，唉，本来是专程过来吹牛的，没想到又被上了一课。

2007年4月7日星期六 最高自救行动
 
最高自救行动 10:22

老师说的没错，有时被套牢还活着踏实。停牌那么久，虽然心情烦躁，但极少影响过我的睡眠。就算是以前买入被套也是如此。可是昨晚却翻来覆去一个晚上都没怎么睡着，一大早就爬起来了。

K线图上只是两个小小的一，我无法领会它要告诉我什么。“股市中什么事情都可能发生，你涨停板的时候，就要做好一分钟后变成跌停的准备。不管出现任何变化，它都是正确的。你没有时间后悔，也没时间问为什么，只有一点时间让你做出决定。”真的是这样的吗？太残忍了，如果真的发生在我身上，我会是什么样的心态？

魔鬼真的在试探我，今天没有开市，我就明显感觉到了不安。算了，搜索一下南糖的最新消息吧，似乎只要看到这四个字，心情就会平静些。

“南宁糖业，预计2007年第一季度业绩同向大幅下降50%以上。”我靠，怎么会这样？这不是刚公告业绩大涨五倍，怎么没两天又改为大幅下降50%？那群老混蛋不会是在耍我吧。完了，完了，周一是不是赶紧逃命啊。妈的，这股票真的不是人炒的，烦死了。

怎么办？还是要问老师吗？昨晚不是刚上过课嘛，现在又去问，不是自取其辱吗？自己研究算了，不然我永远都是老师的跟屁虫，过不了多久，冷饭们就全部变节了。

他们关起门来一个月，研究什么定向增发，刚骗到点钱，就发公告说业绩下跌。那些新股东是大脑进水？还是老南们大脑进水？难道是小南搞的鬼？这小子回来后，狡猾得很，也不得不防啊。

研究了一个早上，越想越烦，妈的，爱怎么走怎么走，我管不了了。把我惹急了，我就进行最高防御级别的自救行动。

怎么防御？哈哈，周一开盘立马扔出一股南糖，我这原装正版的一扔就涨，就不信扔了还涨不了。就这么定了。

闹心 19:54
 
今天莫名其妙地，竟然一个下午都在翻看两市的个股。老师以前说过，叫我去找找年线附近的股票。刚找了一遍，复完权的是一只都没有。那再找找弱于大盘的个股吧，或者会有补涨的可能。

再翻了一遍，天啊，要么就是从前年开始涨的，到今天最少都三四倍了。去年没怎么涨的个股，自1月份以来也都是走势凌厉，难道这个市场上已经没股票可买了吗？几乎所有的个股都已经大幅上涨，这样的行情还需要什么股评啊？还需要什么推荐个股啊？还需要选股吗？只要有买就有赚，股价高不怕，只要买入后，有人出更高的价买就可以了。

翻了一个下午的股票，搞得头昏脑涨心烦意乱。想起老师这十年如一日的分秒都趴在这上面，我真服了他。

晚饭后又接到那家电视台的电话，要我确定节目拍摄的方式和时间。我只好推明天答复他们，然后连忙给老师打电话。

“老师，人家又来催了，你想好了没有啊？真的是一个好机会啊。”我真纳闷老师到底是怎么想的。

“呵呵，在我的眼中，股市是无法预测的。对于操作来说，我十年来几乎全军覆没，对于人生来说，我更是彻底失败。有什么好拍的？我的故事也只有我自己知道，算了，算了。没那兴趣。”老师还是死性不改，我真不知道该怎么解释。唉，这可是一个扬名立万的绝好机会啊，怎么想办法把老师弄出来呢？

或者约周末和老师外出游玩时，让他们搞突然袭击？也不好，老师如果掉头就走，还不是白搭。用美人计，叫上小梅？不行，不行，那我太吃亏了。苦苦哀求吧太没面子，暴力威胁吧又怕打不过他。

算了，管他生死。老子还不是看他一直郁郁不得志，想给他一个翻身的机会。我虽然爱出风头，也只是图个好玩，爱去不去。

奇怪，今天怎么这么闹心，还是早点睡觉吧。

2007年4月8日星期日 流水不争先(1)
 
流水不争先 22:35

今天一大早又醒来，这两天到底怎么了？不就是画了两个一吗，瞧我这点出息。要是小南学小疯子画二十多个一，我不是要变成精神分裂了？就这心理素质怎么当股神？怎么泡小梅？我太鄙视我自己了。

平常心，平常心，平常心，平常心……一个早上我都在念念叨叨。

电视台那边就推掉吧，老师是肯定不愿意拍了。我要是一个人去了只会出洋相，就算打肿脸充胖子也就是重复一下老师教我的那些话，多问几句就露馅了。人活着自在即可，千万不能让虚名所累。老师的话，还是听听吧。

第一次感觉周末难熬，很想给小梅打电话，却又找不到合适的理由。小宝周末的表现让我也没有勇气去自讨没趣。女孩的心思我也搞不清楚，我如果电话勤了些，她就躲躲闪闪的。如果一段时间没联系，她又变得热情活泼。怎么和《还珠格格》里演的差那么多，片里的男主人公从来不用为泡妞发愁的。唉，琼瑶误我终身啊。对于得手后的感情桥段，我是倒背如流，可惜就是怎么弄到手，这个没地方培训。

还是去老师家吧，蹭饭学习两不误，只要他不发神经烧书撕图之类的，我还是很乐意去。

“哈哈，大英雄又来指导工作了。”老师一看到我，就不怀好意地笑，一边死命地调侃。我就当没听见。“老师，我今天是来和你印证一下我这段时间的领悟。”我正色道。“哦？好好。你说说。”老师一愣，随即也严肃起来。

“我觉得，现在的行情，没有人不赚钱的。市场上几乎所有的个股都大幅上涨，每个人进场都可以分到一杯羹。很多人都说会涨到5 000点的。老师，我真的不明白，这么多人赚到的是谁的钱？你所说的风险在哪里？”这是我想了很久都没明白的事情。

“这么说吧，现在我手上这张纸就是股票。”老师随手拿起桌上一张纸，“假如这是我一块钱从文具店里买来的，你现在出两块钱向我买，我于是就赚到了一块钱。”我点点头，只要不是白痴，当然明白。

“那好，这时小梅觉得这张纸的价格肯定还会涨，于是她花三块钱再从你手上买走，你也赚走了一块钱。这时市场上纸的价格越来越贵，我判断这张纸肯定会涨到十块钱，所以我又花四块钱从小梅手上又买了回来。小梅也赚了一块钱。那现在我们三个人谁赚到钱了？”

“我，你，小梅，每个人都赚了一块钱。”我想也不想回答道。

“笨蛋！你和小梅都赚了一块钱，可是我没有。我的成本多了两块钱，正是你们赚走的。因为我手上的是纸而不是钱，只有成功变现了才算是利润。如果这时纸价下跌，而我又急需要钱，你出三块钱向我购买，我只好卖给你。于是我亏了一块钱，与最早从你身赚到的一块钱相抵，我保本出局。这时你也发觉了纸价大跌，于是你慌乱中一块钱卖给小梅。你这笔亏了两块钱，与前面赚的一块钱相抵，你总亏一块钱出局。小梅一块钱买入后以同样的价格又转还给了我。最后的结果与最初开始，有什么不同吗？”老师看着我的眼睛。

“最后？你没什么变化，手上还是那张纸。我亏了一块钱，被小梅赚走了。”我愤愤不平，怎么我就这么笨，给她赚走了。好在都是一家人，也没吃什么大亏。

“哈哈，那你明白什么了？”老师问道。

“啊，老师，你的意思是不是，市场本身并不会产生财富，只是财富在不同的人之间进行转移。它的总和是不变的。”我小扔也不是吃素的。

“差不多是这样，只是财富转移后的总和会有所减少，因为佣金和印花税被扣走了。但是原理就是这样的。简单吧？那你现在分析一下你为什么会亏，小梅为什么会赚？”老师继续发问。

“我亏是因为我傻乎乎地在三块钱的高位买入，又在一块钱的低位卖出。小梅赚钱是因为她非常狡猾地在最高位时把纸张给卖了。”

“正是如此，这个市场也是这样，如果市场一直都往上走，那每个过手的人都赚到钱了，只是最后的那位持股者的成本越来越高，当有人开始退出这个游戏时，必定需要卖出。当股价开始下跌的时候，最后的那个持股者就开始为前面的所有人买单。一直亏到有人接手为止，新接手的人继续买单。最后周而复始。小扔，你现在明白，现在大家都是在赚谁的钱了吗？”老师看着我。

2007年4月8日星期日 流水不争先(2)
 
我恍然大悟，这好比有人开了一家餐厅，他们做广告说，现在做促销，进来吃饭都可以不用钱，还送纪念品。于是一大堆人去吃白食。促销期一过，餐厅又说了，现在老板没过来，大家可以继续吃，还是不用钱，还是送纪念品，但是大家要吃得快一点。于是又一批人冲进餐厅，这时有人喊了一声“老板来了”。不管吃完没吃完的人都吓得往外跑，没跑几步发现是骗人的，没吃完的又跑回去继续吃白食。接下来吃饭过程中，又听到几次有人喊“老板来了”，跑的人越来越少，进来抢饭吃的人越来越多。

当餐厅里的人越来越多，挤得都走不动的时候，又有人大喊一声“老板来了”。所有人的都当他放屁，埋头狂吃。突然一群彪形大汉手拿大刀冲进餐厅，大喊一声“老板来了，现在开始算账，从头到尾一共吃了多少钱，留在这里的人负责全部买单。”于是大家只好苦着脸乖乖地掏钱。

这太可怕了。那老板什么时候来？老板来的时候，一定要叫我一声啊，我一定逃得比兔子都快。可千万不能被老板抓住啊。

“老师，我这两天的心态都很急，我知道这是因为南糖大涨的原因。可是昨天又有公告，说南糖第一季度业绩大降50%，我又很慌张，这两天都坐立不安。老师，如果是你，你会怎么分析？你会是什么样的心态呢？”我皱着眉头问道。

“呵呵，我以前不是说过了吗？不管利好还是利空，很多时候只是行情的催化剂。你要去分析，这个消息是出乎意料的吗？或者大众是否可以接受？小扔，你觉得南糖的这个消息是出乎意料的吗？你能否接受这个事实呢？”老师微笑道。

我茫然地摇摇头。

老师继续说道：“这个问题就留给你自己去分析吧，总之，一个好消息如果是大家都意料之中的，那它未必是利好。如果一个坏消息，是大家都可以接受的，那它也未必是利空。盘中多变，如果你没这个心理准备，明天的行情还是不看为好，哈哈。”

我暗暗思索老师的话，老师继续道：“小扔，你别急。你有没有听过一句话，叫―流水不争先。”我睁大了眼睛看着老师。

“你看那流水，源源不绝，你可曾见到它们强行争先呢？没有！万流归宗，它们势不可当，这种力量才是最可怕的。就好比，我们做事做人，必须一点一滴地积攒自己的力量，坚持自己的意志，等待机会的来临，一剑封喉。不争先并不是让你不争。而是要以‘不争先’的心境，去完成最后的‘争先’之战。”老师握剑扬眉，目光深邃，我虽然没听懂，却也突然豪情满腔。

更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆奇书网--Www.Qisuu.Com